
[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
^knwniiettt Kaden: Zum Abholen vierteljiihrig L 2-50. halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau» Kaden r Bierteljährig K 8.—, halbjährig K 6.—,
aauztährig K 12 —. Grstrrreich-Zingar»: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. «injelnt Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 ll für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen nnd Lorrespon.
denzeu werde» nach Uebereiukunft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati on: Baden, Pfarrgasfe Nr. 3.
ü“ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag -Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 82. Samstag, den 13. Oktober 1900. 20. Jahrg.
Stadler, Kohn& Co.
Gewiss ist noch jedermann die impertinente
Haltung im Gedächtnisse, welche die clericalen
Hetzblätter zu der Rüge an den Erzbischof von
Serajewo sich zu Schulden kommen ließen. Das
Mucker-„Vaterland" hat bekanntlich darauf er­
widert, der CleruS werde fortfahren, inner- und
außerhalb der Kirche, in jeder ihm gutdünkenden
Weise, sich am politischen Leben zu betheiligen
und sich darin von niemanden hindern lassen.
Das heißt mit anderen Worten, weil der Kaiser
einem der Ihrigen sagen ließ, die Politik ge­
höre nicht zum Bischofsamte, wollen die Cleri­
calen sich nun erst recht in die Politik hinein­
stürzen.
Das scheint nun anlässlich der Reichsraths­
wahlen thatsächlich der Fall zu sein. Ein paar
Bischöfe setzten schon jetzt ihr geistliches Rauf­
eisen in Stand, um bei der Wahlbewegung wacker
mit dreinhauen zu können. Allen voran bläst der
Herr Kohn von Olmütz den Schofer zum Kriege
und organisiert, wie wir bereits in voriger
Nummer zu berichten Gelegenheit hatten, seine
untergebenen Priester zum Kampfe. Gewiss besitzt
jeder Geistliche das Recht, so gut wie jeder
andere Staatsbürger zur Wahlurne zu gehen, in
Wählerversammlungeu aufzutreten, zu sprechen
und Wahlaufrufe zu verbreiten; aber gewiss auch
nur in der Art, wie es anderen gestattet ist. In
der Action des Erzbischofs von Olmütz, der die
Decanatsversammlungen zu politischen Wahl-
comitss macht, kommt aber nicht der Wähler
Theodor Kohn, sondern der gütergesegnete Fürst­
erzbischof in Betracht, der als solcher sich heraus­
nimmt, die Ueberzeugung der ihm als Geistliche
Unterstehenden zu vergewaltigen. Decanatsver­
sammlungen sind doch nur Instrumente der kirch­
lichen Organisation und haben als solche in die
Wahlbewegung ebensowenig dreinzureden, wie
etwa ein Bezirksobmann in kirchlichen Sachen.
Wenn aber schon die Bischöfe die Wahlen machen,
was Wunder, wenn Hetzcapläne die Kanzel miss­
brauchen, wenn ein Pater Abel „an geweihter
Stelle ungehindert Reden loslassen kann, mit
denen sich ein halbwegs wohlerzogener Mensch
nicht einmal in Wirtshausversammlungen hervor­
wagen würde?" Und was Wunder, wenn da und
dort ein hartköpfiger Schwarzer an der Spitze
seiner „Gemeinde", d. h. halbwüchsiger Bauern­
bursche, heranrückt, um Gegenversammlungen mit
Stöcken und Steinen oder Messern zu sprengen!
Im hohen Grade bezeichnend für diese Sorte
geistlicher Professionshetzer ist die Art, in der
das Blatt der Herren P. Opitz und Geßmann
die Nachricht vom Herrn Kohn bringt. Es er­
innert an die dem Erzbischöfe Stadler ertheilte
kaiserliche Rüge, bei welcher Gelegenheit aus der
Cabinetskanzlei „ein Bogerl geflogen kam, mit
einem Zetterl im Schnaberl". Das Blatt bringt
dann die Action Kohn's mit der Stadler'schen
Rüge in Verbindung, indem es sagt, das sei
ja doch offenbar auch die Einmischung eines
Bischofs in die Politik, mithin Verletzung des
heiligen Berufes eines Bischofs, also: „Vogerl
heraus....!" Man hat schon vor drei Wochen
vorausgesagt, dass die kaiserliche Rüge bei unseren
Schwarzen in Oesterreich -rein gar nichts nützen
werde; eher als man es ahnen konnte, haben wir
nun die Bestätigung für diese Vorhersage, und
als Draufgabe noch eine Frozzelei, wie sie un­
verschämter nicht mehr gedacht werden und auch
nur in Oesterreich ungeahndet bleiben kann.
Im Seckauer Sprengel geht der Clerus
schon vorsichtiger zu Werke mit der Kanzelhetze
und Wahltreiberei. Und warum wohl? Das
„Vaterland" gibt uns auch hierüber deutliche
Auskunft: „Der Clerus behauptet nur seine
„Pflicht", sich mit Politik zu befassen; allein mit
Rücksicht aus die Abfallsbewegung könne es ge­
boten sein, sich von politischen Kämpfen fernzu­
halten und sich auf die „eigentliche" Seelsorge
zu beschränken." Darin läge doch für eine ziel­
bewusste Regierung ein gewaltiger Gegentrumpf
am Tage wider den politisierenden Clerus, wenn
die Uebertrittsbewegung den Clerus. zwingt,
wieder seiner Aufgabe in der Kirche nachzugehen.
Allein es ist leider in Oesterreich nicht daran zu
denken, dass ein anderer Wind den schwarzen
„Vogerln" ins Gefieder fährt.
Die „Grazer Tagespost", gewiss ein ge­
mäßigtes Organ, schreibt zu derartigen bischöf­
lichen Wahlmanövern: „Die Politik ist zwei­
schneidig, das scheint man in gewissen Regionen,
in denen der Hochclerus sich bewegt, zu vergessen.
Man darf aber dann nicht klagen, dass, wenn
die Decanatsversammlungen politische Zirkel ge­
worden sind, auch die politischen Zirkel des
Volkes sich mit den kirchlichen Fragen zu beschäf­
tigen anfangen und finden, dass es ja auch einen
Ausweg und eine Antwort auf diese bischöfliche
Herausforderung gibt."
Ja, die Politik ist zweischneidig; das erfährt
jetzt gerade der verbissenste und rücksichtsloseste
Vertreter der bischöflichen Politik, der famose
Weinkellerbaron Dipauli, von seinen Landsleuten,
die ihn nach Gebür in die Ecke gestellt haben.
Merkwürdig genug sind es Pfarrer, die dem
bischöflichen Schleppträger den Abschied geben;
wenn die Bischöfe wenigstens, da sie Politik
machten, eine gute Politik gemacht hätten! Aber
dass sie erbärmlich schlecht, nationalverrätherisch
und volkswirtschaftlich kopflos war, das sagt jetzt'
der Tiroler Wähler seinem Geschäftsträger, dem
—*tf Feuilleton. N-—
Wenn im Herbst die Blätter rauschen ...
Es geht wie ein heiliges Lied durch den Hain;
es ist, als trieben Kobolde ihr loses Spiel, schäckerten,
lachten, riefen und neckten sich, und darunter das
Plätschern des Baches und das klagende, zagende,
seufzende Wehen des Abendwindes im Blätterwinkel
der uralten Buchen:
Ich klage nicht, das« oll' mein Leben
So freud- und hilfelos verfließt.
Ich klage nur, dass auch die Liebe,
Dass auch die Liebe mein vergisst.
Der Singsang tönt ihr noch im Ohre nach, als
würde es der Bach mit seinem Rauschen wiederholen,
obwohl das Buch schon lange zugeschlagen. Einige
buntgefärbte Buchenblätter ringeln sich die Luft herab
und legen sich zu ihren Füßen.
„Du armer Mensch, du weißt nicht, wie du
arm geblieben bist in deinem Leben. Doch besser so
vielleicht, da du den Schmerz um's heiligste erübrigt."
Sie dachte es mehr als sie es sagte, und sank so
tief zurück ins weiße, weiche Kissen, dass sich die
goldblonde, reiche Fülle der Haare ganz vergrub, und
müde legten sich die langen Wimpern über die
Augen. So lag sie am allerliebsten, denn da ent­
führte sie der Geist ganz sachte in das Reich der
Phantasie, und übertäubte da, wenn auch nur auf
Momente, den Schmerz des' Körpers.
Manche Menschen werden unbewusst zum Dichter,
nur dass sie nicht die Gabe besitzen, lebenerweckend
gestalten zu können; die dichterische Kraft in ihnen
webt und wirkt so großartig und mannigfaltig, dass
ihre Seelen selber zum Gedichte werden. Es fehlt
ihnen nur die „plastische Kraft", die zeugende, ge­
bührende, und sie verträumen und verleben das in
sich selbst, was andere durch diese Kraft in dichterische
Formen gießen. Was die Gottbegnadeten in ihren
Büchern an Gedanken und Gefühlen der Welt kund­
geben, welche sich, gar nur zu oft in Sturm und
Leid entstanden, durch Kummer und Noth hindurch­
gedrängt haben bis zur Presse, das haben jene schon
in tausend Variationen selbsterlebt, geliebt, gehasst,
gestritten und gerungen.
Und diese klingende, singende, leidende Mädchen-
seele öffnet sich dem befruchtenden Geisteshauche so
sehnsüchtig, wie die keusche Nachtviole, die voll Ver­
langen ihren Kelch dem bläulich schimmernden Monden-
strahle erschließt, der sie erweckt zu neuem Leben und
zu neuem Lieben.
Vom Baume tönt's in langen, zirpenden Tönen
„Else!— Else!" Ihr ist's als rief die Mutter ihren
Namen und sie erschrickt.
Da, hinter sich hört sie Geräusch und Sprechen.
Der Kies verräth die Tritte. Sie kennt die Stimmen
trotz des Flüsterns, und wundert sich, dass man sie
nicht gewahrt. Und jedes Wort hat sie gehört, ver­
standen, das da gesprochen wurde.
Der Ausdruck namenloser Angst lag nun auf
ihrem Anlitz, die Hände suchten unruhig Halt, als
hätte sie ein Schwindel befallen, und die Augen
starren in die Luft und all' das schreckliche Fühlen,
die ganze Seelenpein, die sie durchbebte, die lag
nun in dem einen Schrei: „Franz!"
Solch' gellenden Ruf hat wohl der stille Hain
noch nie vernommen.
Im nächsten Augenblicke liegt ein junger Mensch
zu ihren Füßen, bestürzt und athemlos. Sie packt
sein schönes Haupt in beide Hände und küsst und
herzt ihn so, als wäre er von den Todten auf­
erstanden.
„Franz, Franz! Ist es denn wahr? Willst du
dich wirklich schlagen?"
„Wer hat dir das gesagt?"
„Sprich keine Lüge, und wär's auch darum nur,
uns vor der Angst, vor Kummer zu verschonen. Ich
sah die Wahrheit ja in deinen Augen. O Gott, dass
solches uns noch treffen musste —."
„Sie, Rudolf", sagte sie zum Freunde in
jagenden Worten, „werfen Sie den blutdürstigen
Hyänen draußen einen Köder hin, dass sie nach
seinem Blute nicht mehr lechzen. Sagen Sie, dass
er eine Mutter hat, eine Schwester, die ihn lieben,
dass sie die beiden mit ihm tödten würden. So
geh'n Sie doch schon, gehen Sie. ..", und schlug
die beiden Hände ins Gesicht.
Allmählich legte sich der Sturm und fand in
Thränen seinen Lauf. Er streichelte die garten,
bleichen Hände.
Dies» N«m«rer ist 18 Kettr« stark «ad enthält da» „Illnstr. Urrterhallnngsblatt" Kr. 41.


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 2 ]
Seit« 2
Samstag
Badener Zeitung
13. Ootober lbOO.
Nr. 82.
päpstlichen Zuaven, ins Gesicht. Die Firma
Stadler, Kühn& Co. möge sich das gut merken.
Auch die mährischen Bauern sind nicht auf den
Kops gefallen, und die Decanatsversammlungen,
in welchen, statt für daS Wohl der Kirchen­
gemeinden zu sorgen, Politik getrieben wird,
könnten den geistlichen Veranstaltern vielleicht
noch recht gefährlich werden.
Iotttische Ileöerstchl.
Wenn die Zeiten nicht so triste für Oesterreich
wären und bei den Kämpfen im Innern noch Muße
bliebe, sich ein wenig mit anderen Angelegenheiten
zu befassen, ein Sturm der Entrüstung müsste diesen
Staat durchbrausen ob des unerhörten Affronts, den
der Papst in Person gegen die österreichische innere
Politik verübt Hai, und über welchen ein zuverlässiges
clericales Blatt, die „Salzburger Kirchen-Zeitung",
uns detailliert Bericht zu erstatten in der Lage ist.
Das Ereignis, um das es sich handelt, hat sich am
31. August in Rom abgespielt, also vor mehr als
zwei Monaten, und man hat demnach genug Zeit
gehabt, sich darüber klar zu werden, ob es opportun
sei oder nicht, die Oeffentlichkeit von Vorgängen zu
unterrichten, die sie eigentlich gar nichts angehen.
Nachdem es dennoch geschieht, liegt die Absicht klar
zu Tage, der verletzenden Haltung des Papstes
gegen die österreichische Dynastie die größtmögliche
Oeffentlichkeit zu geben, und der Umstand, dass
dies in einem in Oesterreich erscheinenden Blatte
geschieht, macht die Frechheit noch größer.
Nach dem Berichte der „Salzburger Kirchen-
Zeitung" waren am genannten Tage drei österreichische
Erzherzoginnen in Rom, um sich vom Papste einen
Ablass zu erbitten. Bei dieser Gelegenheit berührte
der Papst auch die inneren Zustände in Oesterreich,
die er als sehr traurige bezeichnete; erbesprach hiebei
mit großer Lebhaftigkeit dieMenschenfurchtund
Feigheit hochgestellter und einflussreicher Persön­
lichkeiten des Reiches und brachte diese mit den
traurigen Zuständen der Monarchie in Zusammen­
hang. Die anderen Theile deS Berichtes, die sich nur
auf die Privatmission der Erzherzogin beziehen,
interessiert uns weiter nicht; Aufmerksamkeit kann nur
der citierte politische Theil der Ansprache haben. Es
muss bemerkt werden, dass der Papst seine, die
Grenze der internationalen Form überschreitenden
Ausfälle gegen Oesterreich nicht etwa gegenüber einer
politischen Persönlichkeit machte, sondern dass es
Frauen sind, welche der Papst zu Dolmetschen seiner
Anschauungen über die innere österreichische Lage
benützte. Einem anderen Staate gegenüber wäre eine
solche Ungezogenheit und absichtliche Verletzung der
diplomatischen Form nicht ohne Antwort geblieben;
bei uns in Oesterreich ist auch das anders. Wir
kennen natürlich die „hochgestellten, einflussreichen
Persönlichkeiten" nicht, welche nach der Ansicht des
Papstes von Menschenfurcht und Feigheit erfüllt sind;
aber wenn es solche Persönlichkeiten in Oesterreich
wirklich geben sollte, dann ist der Herrscher allerdings
zu bedauern, der sie zu Rathgebern hat. Es wird
wohl noch nicht oft vorgekommen sein, dass der Papst,
also eine Person, welcher die inneren Verhältnisse
eines Staates eigentlich blutwenig angehen, derart
zu Angehörigen dieses Staates spricht, dass dies
gegenüber österreichischen Prinzessinnen dennoch ge­
schehen konnte, beweist nur, wie tief dieser Staat
schon im Banne des Clericalismus steckt. Und da
wundert man sich noch über die anti­
katholische Bewegung, die unter dem
Kampfrufe „Los von Rom!" gegen den
römischen Uebermuth zu Felde zieht.
Es wäre recht interessant, zu wissen, was sich
hinter den Coulissen zwischen Clericalen und Christ-
lichsocialen abspielt. Die Letzteren haben bekanntlich
aus ihrer Absicht gar kein Hehl gemacht, nach Tirol
einzudringen und dort die christlichsociale Fahne im
Wahlkampfe aufzurichten. Dr. Lueger sollte Agitations-
reisen nach Tirol unternehmen und sein erstes Reise­
ziel wäre Bozen gewesen, wo bekanntlich dem Baron
Dipauli zuerst die Liebe seiner Wähler gekündet
wurde. Wahrscheinlich hätte unter der Patronanz des
Dr. Schöpfer ein christlichsocialer Candidat dem
Baron Dipauli entgegengestellt werden sollen. Nun
wird plötzlich zum Rückzüge geblasen; wie clericale
Blätter melden, fährt Lueger nicht nach Bozen und
haben die Christlichsocialen sich überhaupt entschlossen,
von der. Agitation für ihre Partei in Tirol abzu­
stehen. Das „Deutsche Volksblatt" thut zwar einst­
weilen noch, als wüsste es nichts von dieser Wen­
dung, aber da die Meldung von clericaler Seite mit
Bestimmtheit auftritt, wird sie wohl auf Richtigkeit
beruhen. Vielleicht rettet das dem Baron Dipauli
das Mandat und vielleicht ist diese Mandatsrettung
unter gewissen Versprechungen an die Adresse der
Christlichsocialen erfolgt; dass etwas dahinter steckt
ist sicher und kann anch nicht allzulange verborgen
bleiben. Wir werden vielleicht recht bald sehen, welchen
Bund die beiden Parteien geschloffen haben.
Südafrikas Zukunft.
Der „Hamburger Correspondent" bringt aus der
Feder des bekannten englischen Schriftstellers Mr.
Stead folgenden lesenswerten Aufsatz:
Die Frage, wie Südafrika in Zukunft regiert
werden soll, ist etwas zu früh aufs Tapet gebracht
worden. Obwohl die Buren in der Feldschlacht unter­
legen sind, so ist die Eroberung der beiden Repu­
bliken noch weit davon entfernt, vollständig zu sein.
Den Oranje-Freistaat und Transvaal beherrschen
die Engländer nur im Bereiche ihrer Kanonen. DaS
außerhalb dieser Grenze liegende Land ist und bleibt
auf ewig entweder in offener oder in verdeckter Re­
bellion. Sogar Optimisten auf der Regierungsseite
geben zu, dass man in Südafrika eine permanente
Garnison von 45.000 Mann wird unterhalten müssen,
woraus ersehen werden kann, wie sehr sich dort die
Situation für die Briten „verbessert" hat. Vor dem
Kriege genügte ein Viertel dieser Anzahl, um die
britische Superiorität zu befestigen. In Zukunft wird
also die Regierung rein militärisch bleiben müssen...
Ich halte es für unangebracht, die zukünftige
Regierung in Südafrika in einer Weise zu besprechen,
als ob England in der Lage wäre, die Form der­
selben vorzuschreiben. Es wird nicht in Downing
Street, sondern in Südafrika darüber entschieden
werden. Das Colonialamt mag denken, aber die
Afrikander werden lenken. Wenn ich von Afrikandern
spreche, so meine ich damit sämmtliche Bewohner Süd-
afrika's— Briten, Deutsche und Holländer. Für
einige Zeit, d. h. so lange der englische Steuerzahler
sich bereit finden lässt, sein Geld millionenweise und
nicht minder sein Fleisch und Blut herzugeben, um
mit Hilfe von Bajonnetten einer unwilligen Bevöl­
kerung ein fremdes Regiment aufzuzwingen, so lange
wird zweifellos die Herrschaft des Säbels walten.
Unter einem derartigem System wird aber gar keine
Regierung nöthig sein, ausgenommen die willkürliche
des Soldaten und des Kriegsgerichts. Um 45.000
Soldaten in Südafrika ständig auf dem Kriegsfuße
zu halten, wird jedoch das ganze britische Militär­
system reconstruiert werden müssen. Schon seit lange
wissen wir kaum, wie wir die britischen Garnisonen
in Indien erhalten sollen. Um die Buren zu schlagen,
habe» wir das vereinigte Königreich von allen seinen
ausgebildeten Truppen und Indien vsn einem guten
Theil der seinigen entblößen müssen. Wenn wir in
Südafrika 40.000 Mann mehr als früher zu unter­
halten haben, so werden wir eine bedeutend größere
Truppenmacht unter den Fahnen halten müssen, um
den Ersatz htnauszuschickeu und die Lücken ausfüllen
zu können, die in einem bitter feindlichen Lande un­
vermeidlich sein werden. Dies bedeutet eine Erhöhung
der bereits riesigen Militärausgaben um mehrere
Millionen pro Jahr.
Vermuthlich wird man den Versuch machen,
einen Theil der Unterhaltungskosten für die Garnison
und auch der Kriegskosten selbst den Actionären der
Rand-Goldminen aufzubürden. Wenn dieser Versuch
wirklich ausgeführt werden sollte, so dürfen wir uns
auf einen Widerstand seitens der Uitlanders gefasst
machen, gegen den der Trotz Mr. Krüger's ein
Kinderspiel sein würde. Die Uitlanders würden sehr
schnell inne werden, dass sie aus dem Regen unter
die Traufe gerathen seien. Die Buren haben sie mit
Peitschen gezüchtigt, die englischen Militärsatrapen
werden dies mit Skorpionen thun. Es würde ihnen,
kurz gesagt, schlechter gehen als je zuvor und sie
würden sich ohne allen Gewissensbisse mit den un­
zufriedenen Buren zusammenthun, um daS neue eng­
lische Joch abzuwerfen. Ich glaube also nicht, dass
das neue Militärsystem, das einzige, das England
den hingeschlachteten Republiken an Stelle ihrer
Freiheit bieten kann, sich auf die Dauer bewähren
wird. Der Dienst in Südafrika wird niemals populär
werden. Die heimkehrenden Truppen reden darüber
als von einem gottverlassenen Lande, das niemals
für Weiße bestimmt gewesen sei. Dies wird der An­
werbung von Rekruten Schwierigkeiten entgegenstellen
und wird England wohl oder übel zum Conscrip-
tionssystem drängen.
Wer etwa glaubt, es werde möglich sein, die
Militärherrschaft bald durch eine Art von Wahl-
„Du, Franz, als der glühendste Gegner jedes
Zweikampfes, willst dich schlagen? Hast also nicht
den Muth gehabt ihn auszuschlagen, und hast dich
so mit diesem Muth gebrüstet! Wo bleibt dein edles,
freies Denken, deine Ueberzeugung. Du hast ja selbst
gesagt, dir gäbe deine Ueberzeugung jederzeit den
Muth, der ganzen Welt ins Angesicht zu schlagen,
auch wenn dich alle einen Feigling schelten, und das
Bewusstsein, ein Märtyrer zu sein für die Ideen,
für die Ideale einer bessern Zeit, für die neue Lehre
neuer Zeit, die kommen und die Welt bis in das
tiefste Mark erfüllen muss, wenn sie den Glauben
an die Nothwendigkeit des thierischen Barbarismus
abgelegt, gäbe dir die Kraft, das alles zu ertragen.
Das sagtest du einst— und heute"
„Ich kann nicht, Else, hab' den Muth nicht,
das alles auf mich zu nehmen. Vielleicht hab' ich
mir einstens edleren Charakter zugetraut."
„Und denkst du auch nicht an Antonie, die sich
und ihrem Leben fluchen wird, wenn dich die Bestien
ihr geraubt. O Gott, o Gott, du willst, dass wir
den bitt'ren Kelch ganz bis zur Neige leeren"
Ihr bebender Körper fiel zurück und in die
Fesseln vollständiger Apathie.«
Drei Tage darnach rollt in rasender Eile eine
Kutsche aus dem Thore des Schlosses und jagt die
Dorfgasse hinauf. Die Leute stecken neugierig die
Köpfe aus den Fenstern und mancher biedere Dorf­
bürger schaut verwundert drein. Sie kennen das
Fräulein wohl, obwohl sie es selten zu Gesicht be­
kommen und sehen nur an ihr die fliegenden blonden
Locken, die der Sturm zerzaust. Und oben, am freien
Platze vor dem kleinen Kirchlein steht ein schwarzes
Männchen mit einem schwarzen Käppchen auf dem
schneeweißen Haupte, der Herr Pfarrer, und grüßt
gar ehrerbietig das Schlossfräulein. Das aber sieht
gar nichts um sich und blickt nur unverwandt zum
Waldessäume hin. Der Kutscher schlägt ungeduldig
auf die Pferde ein und bald hat sie der Schatten
aufgenommen. Dahier im Walde athmet sie erleichtert
auf. Noch ehe bei einer Wegkreuzung das Gefährte
ganz zum Stillstand gelangt, springt sie heraus und
eilt dann schnell den engen Waldpfad hin, tiefer und
tiefer in das Dickicht hinein. Sie stolpert einige-
male über Wurzeln und ungeheure Stämme und
achtet es nicht, die Dornen wilder Rosenhecken greifen
nach ihrem Kleide und zerreißen es— sie merkt es
es nicht, und jetzt— das Krachen eines Schusses—
den hört sie wohl. Ihr ist, als müsste sie in das
weiche Moos hinsinken, als hätte der Schreck jeden
Tropfen Blutes ans dem Herzen getrieben. Und
diese widerspänstigen Füße!
„Herrgott Im Himmel, hilf mir nur jetzt von
dieser Stelle".
Und jetzt auf einmal noch ein Schuss. Der ist
so nah, dass sie unwillkürlich an den Busen greift,
wie wenn die Kugel mitten durchgefahren wäre.
Die furchtbare Erregung gibt ihr wieder Kraft,
wie ein gehetztes Wild läuft sie das Moos dahin.
„Was wollen Sie hier, Fräulein?" sagt eine
tiefe Männerstimme neben ihr und Rudolf tritt ihr
in den Weg. „Kommen Sie mit mir zurück, hier ist
kein Platz für Sie!"
„Halten Sie mich nicht auf, Rudolf!" schreit
sie in ihrer Angst. Wie eine Wettersäule aber steht
er vor ihr und lässt sie keinen Schritt weiter. Da
holt die Hand zu einer blitzartigen Bewegung aus
und schleudert ihn beiseite. Sie flieht. Dort stehen
sie beisammen als wäre nichts geschehen, als möchten
sie sich arglos unterhalten.
Eh' sich die Männer versehen, steht sie knapp
vor ihnen. Da löst sich einer aus dem Kreise und
jubelnd fliegt sie dem Bruder an den Hals, der sie
mit seinen Armen auffängt wie ein Kind.
Dort, abseits von den Herren, steht eine Bahre,
und über diese Bahre ist ein Tuch gebreitet. Das
Mädchen sieht den Bruder an, so forschend und
durchdringend, dass der den Blick zur Seite wendet.
„Wer war dein Gegner Franz?— die Wahr­
heit sage mir!"
Er schweigt. Jetzt Mag er nicht mehr lügen.
Sie tritt zur Bahre hin, hebt das Tuch von
einer Seite weg und fährt zusammen wie im Fieber­
frost. Sie hat es ja geahnt, gewusst, und doch trifft
sie's zu schnell. Sie hat zuvor das Anlitz schon im
Geiste gesehen, und doch ist's so erschütternd.
Schon Jahre ist es, da sie das Anlitz zum
letztenmal gesehen, seitdem sich unauslöschlicher Hass
ihr in das Herz gegraben, und damals hätte sie mit
Wollust dieses Anlitz todt gesehen, oder doch wenigstens


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr 82.
Samstag
Badener Zeitung
13. October 1900.
Seite 3.
regierung zu ersetzen, wird gut thun, zu beachten,
wie Englands erste Versuche, Transvaal in eine
englische Colonie zu verwandeln, misslungen sind.
Feierlich wurde den Bürgern versprochen, dass sie
eine freie repräsentative Verfassung haben sollten,
und zwar von mehreren Ministerien hintereinander.
Nachdem das Land 4 Jahre lang militärisch besetzt
gewesen war, fand Mr. Gladstone, als er im Jahre
1880 sein Amt antrat, von einer freien Regierung
keine Spur. Das Land wurde durch Soldaten re­
giert, deren Gewaltmaßregeln durch Dr. Russell in
einem Brief an die „Times" lebendig beschrieben
wurden. Der einzige Grund, den die Minister angeben
konnten, um ihren Wortbruch zu vertheidigen, war
der, dass es der erste Schritt des wiederhergestellten
Volksraads oder einer anderen Wahlversammlung
sei» würde, die britische Herrschaft aus dem Lande
zu entfernen. Wenn das damals der Fall war, als
noch kein holländisches Blut gestoßen war und das
Land gleichsam auf der Fläche unserer Hand lag,
wie soll das werden, wenn erst einmal die Repu­
bliken mittelst der blanken Waffe niedergezwungen sind?
Bisher ist die Herrschaft des Colonialamts in
Südafrika viel heftiger von den englischen als von
den holländischen Afrikandern angegriffen worden.
Mr. Rhodes galt jahrelang als der Hanptvertreter
derjenigen Richtung, die das Ausscheiden des kaiser­
lichen Factors aus der südafrikanischen Rechnung ver­
langte. Sollte England es je versuchen, seine eigenen
humanitären Ansichten inbezug auf die Schwarzen in
Südafrika zu verwirklichen, so würden sowohl Briten
als Buren sich vereint gegen die kaiserliche Herrschaft
erheben.... Mau könnte sich nicht schlimmer täu­
schen, als wenn man sich einbilden wollte, die soge­
nannten „Loyalen" am Cap und in Natal seien in
die britische Regierung rasend verliebt. Das Gegen­
theil ist der Fall. So lange sie der Hilfe des Reiches
gegen Buren oder Schwarze bedürfen, so lange
werden sie immer bereit sein. die Regierung anzu­
rufen, aber sobald die letztere irgend etwas vornimmt,
das die Freiheiten der „Loyalen" bedroht, so wünscht
man die Ruhestörerin zu allen Teufeln.
Der eigenwillige und hartnäckige Charakter des
Anglo-Afrikanders ist schon längst in Rechnung ge­
zogen worden, und es gilt als ein Axiom in Süd­
afrika, dass man nur durch die Holländer regieren
kann. Dieselben sind eine stabile conservative Macht. In
der Cap-Colonie sind sie in der Mehrzahl, ebenso im
Oranje-Freistaat. In Transvaal sind sie weitaus der
mächtigste Theil der Bevölkerung und sogar in Natal
sind sie nicht ohne Einfluss. Aber sie sind nicht nur
das conservative Element, sie sind auch stetig im
Wachsen. Die Holländer sind ansässig im Lande.
Der britische Einwanderer will in der Regel sein
Glück machen und dann nach England zurückkehren.
Ein gebildeter Kaffer, der die Buren gegen die Eng­
länder unterstützte, wurde gefragt, warum er dies
thue, und antwortete: „Niemand kann zwei Vater­
länder besitzen. Der Brite hat zwei Wohnstätten, eine
hier und eine in England, sein Herz kann niemals
hier weilen. Der Kaffer und der Bur aber haben nur
ein einziges Vaterland, das sie miteinander theilen".
zerknirscht in Reue, wie Staub zu ihren Füßen, dass
so dem Hass Genugthuung wäre geschehen. Das
Schicksal hat nun heute das Unrecht gut gemacht
und hat ihr Theuerstes dafür gefordert. Jetzt ward
ihr ja zutheil, was sie schon Jahre gewünscht, und
doch ist anders ihr zumuthe als sie gedacht. Es ist,
als hätte sich eine Schuld auf sie gewälzt. Als wollte
das Schicksal nun, da es den Hass befriedigt hatte,
ihrer spotten, da es das Unmögliche zustande gebracht
— den Triumph der reinen Liebe. Was sie jetzt
überkommt, das weiß sie selber nicht— sie kann
das todte Anlitz des einstigen Freundes nicht mehr
sehen— und sinkt gebrochen, schluchzend an die
erkaltende Brust des Todten.
Sie ist mit ihm versöhnt.
Die mächtigen Bäume des Waldes aber schütteln
die belaubten Häupter, sie können menschliches Fühlen
nicht begreifen.
Der Bruder tritt an die gebrochene Gestalt
heran und sagt, sie von der Erde hebend, leise:
„Komm Else, es ist kalt, du wirst dich noch erkälten".
Sie hält sich fest an ihn und steht ihn schmerzlich
an. Jst's Vorwurf oder Dank? Er kann es nicht
ergründen. Und bitter fügt sie dann hinzu: „Ja, du
hast recht, ich könnte mich noch erkälten. Das wär'
doch wieder unvorsichtig, nicht wahr... ?"
Richard von Schwarzbach.
Die Holländer sind auch die kinderreichere Rasse in
Südafrika; ihr Kinderreichthum sichert ihnen die Ma­
jorität unter den weißen Rassen. „Aber", sagen die­
jenigen, die vorziehen, ihre Augen unangenehmen That­
sachen zu verschließen, „denkt doch an den Strom von
Einwanderern, der dem Lande zufließen wird, wenn
erst der Krieg beendet ist.
Dieser Krieg wird niemals enden.
Vielleicht wird er eine Zeit lang pausieren, aber
dasein wird er immer. Wenn auch jeder Bur, der
jetzt gegen uns kämpft, ausgerottet wäre, so würde
das doch nicht einen riesigen Zufluss auswärtigen
Blutes bedingen; oder aber dieser Zufluss würde
Fremde jeder Nation in sich schließen. Der Brite
würde dann nur einer unter vielen sein und die übrigen
würden keine Ursache haben, den englischen Herren
die Regierung des Landes zu erleichtern. Es ist eben
Thatsache, dass die britische Regierung durch die
Maßregeln, die sie angewandt hat, um ihre eigene
Superiorität zu sichern, sich selbst eine schwere Wunde
geschlagen hat. Möglich, dass die Wunde nicht tödlich
ist; wenn aber das Reich gerettet werden soll, dann
wird die selbstmörderische Politik gegen eine andere
vertauscht werden müssen.
Auf die Dauer können wir Südafrika weder
mit dem Schwerte regieren, noch auf constttutionellem
Wege ohne Mithilfe der Holländer. Und dieser Krieg
hat das beinahe unmöglich gemacht. Wenn wir aber
die Holländer in Südafrika nicht irgendwie versöhnen
können, dann wird es den Truppen der Königin
niemals gelingen, unsere zerschmetterte Oberherrschaft
dort wieder aufzurichten Wenn nicht die gegenwärtige
Politik vollkommen in ihr Gegentheil gewandelt wird,
so dürfen wir uns glücklich schätzen, wenn wir nach
jahrelangen Kriegen die Seeküste unter englischer
Flagge sehen; anderswo wird sie wohl kaum geduldet
werden.
Local-Aachrichterr.
— Wettersturz. Werda etwa gemeint, dass
der Donnerstag in den Vormittagsstunden eingetretene
Wettersturz dem ungewöhnlich schönen Nachsommer
ein jähes Ende bereiten würde, hatte sich gründlich
getäuscht. Nachdem schon in den Morgenstunden das
Thermometer ungewöhnlich sank, erhob sich plötzlich um
die neunte Stunde ein solcher Sturm, dass aus ihren
Angeln gerissene Fenster und Thüren, Firmenschilder,
die zu Boden geworfen wurden, nichts Seltenes bil-
deten, Aeste wurden von den Bäumen gerissen und
das seit einiger Zeit bereits welke Laub wirbelte
gleich Schneeflocken in der Luft. In der Wienerstraße
warf der Orcan sogar einen vollständig bepackten
Möbelwagen um und andere mussten mit Stricken an
den Bäumen befestigt werden, um nicht das gleiche
Schicksal theilen zu müssen. Und Freitag früh lachte
wieder heller als je das große Sonnenauge auf uns
herab und in reinstem Blau wölbte sich der weite
Himmelsdom über uns.
— Weinlese. Nach einer langen Reihe von
Jahren ist endlich wieder einmal ein Weinjahr ge­
kommen, und gar lebenslustig und froh klingt es
jetzt vom Weingebirge her. Tausend geschäftige Hände
beeilen sich jetzt, die Traube vom Stock zu lösen und
ihr den begehrlichen Saft zu entpressen. Manchem
steigt er schon in den Kopf und durchflutet brausend
seine Adern, ehe er noch gekeltert und gegohre» ist.
Und er wird gut und viel dies Jahr! Freilich, kommt
es auf unsere Hauer an, dann träft jeder seine Lese
„in der Butt'n hoam". Und merkwürdig: wenn es
zum Ausschank kommt, dann wird er immer mehr
und mehr. Doch, wie dem auch sei: Freuen wir uns
dieser Segensfülle, der gefüllten Scheune und des
vollen Kellers. Er hat doch etwas an sich, der Herbst
mit seinem trügerischen Bunt!
— Der vor kurzem erschienene Jahres­
bericht des hiesigen Kaiser Franz Josef-Landes-
Real- und Obergymnasiums ist in wenigen Exemplaren
um den geringen Preis von 1 Krone in der Buch­
druckerei Wladarz (Pfarrgasse 3) zu haben. Derselbe
euthält nebst den Plänen des neuen Gebäudes ein
vom Director des Gymnasiums verfasstes „Gedcnk-
blatt zum 2. December 1899" mit der interessanten
Geschichte der Entstehung und Beschreibung des Ge­
bäudes mit Abbildungen, ferner Mittheilungen über
den Lehrkörper, eine Statistik der Schüler, der Bi­
bliothek und Lehrmittelsammlung, eine Chronik des
abgelaufenen Schuljahres rc. Der gediegene Inhalt
und die elegante Ausstattung des Büchleins werden
demselben manchen Interessenten sichern.
— Erbauung einer Drahtseilbahn
auf das Eiserne Thor. Das Eisenbahnmi­
nisterium hat dem Feldmarschall-Lieutenant d. R.,.
Adolf Ritter Latterer v. Lintenburg, die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine als
Drahtseilbahn herzustellende Bahn niederer Ordnung
von einem zwischen der Cholerakapelle und der
Krainerhütte gelegenen Punkte des Helenenthales bei
Baden auf den hohen Lindkogel (Eisernes Thor)
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
— Badener Curcapelle. Nun geht's
ans Abschiednehmen; bald ziehen die letzten Cur-
und Sommergäste fort, bald wird der letzte Geigen­
ton im Park verklungen, und Baden wird wieder—
buchstäblich— mit Brettern verschlagen sein, speciell
auch der Musikpavillon, aus welchem uns Meister
KomzLk unv seine treffliche Musikerschar so viel
Schönes zu Gehör brachten. Wenn wir das musi­
kalische Resümee der eben ablaufenden Saison ziehen,
so kommen wir— ohne Schmeichelei für KomzLk
und nur der Wahrheit die Ehre gebend— zu einem
erfreulichen Resultat. Das Orchester war Heuer, wie
alljährlich, trefflich zusammengesetzt, das Programm
außerordentlich reich und mannigfaltig, eben für ein
tausendköpstges Publicum berechnet und jeder Ge­
schmacksrichtung Rechnung tragend; die Klassiker
waren eben so oft wie die Komponisten des heiteren
Genres, die Operette eben so stark wie die moderne
Oper vertreten, und Novitäten gab's in Fülle; es
wurde alles gebracht, was auf dem musikalischen
Weltmärkte zu finden ist, Altes und Neues, Wert­
volles und— naturgemäß— auch Minderwertiges.
DaS heurige Orchester hatte insbesondere treffliche.
Solisten auszuweisen: die erste Violine, das Cello,
das Piston, die Flöte, die Posaune k ., waren aus­
gezeichnet besetzt, insbesondere die Blechharmonie war
Heuer von klangschöner,, prächtiger Wirkung, ganz
Harmonie und gar nicht— man verzeihe das harte
Wort— Blech. So sei denn jetzt beim Scheiden
dem Musikdirector KomzLk und jedem einzelnen
seiner Musiker der wärmste Dank dargebracht für
die redliche Mühe, die sie sich gegeben und die von
so viel Erfolg gekrönt war, und für das viele
Schöne, das sie uns geboten. Director KomzLk
geht einem ernsten Arbeitswinter entgegen; er wird
in Wien die populären Concerte des neuen phil­
harmonischen Orchesters dirigieren; Wien war es ja,
wo er die ersten und die größten Lorbeeren gepflückt
hat, wo er sich seinen populären Namen schuf, und
die alten Erfolge werde dort gewiss im alten Glanze
neu für ihn aufblühen. Und wenn der Mat ins
Land zieht, werden wir ihn an der Spitze eines
schon zusammengespielten Orchesters— er gedenkt,
wie wir hören, eine Anzahl der „neuen Philhar­
moniker" nach Baden mitzubringen— frohen Herzens
wieder begrüßen. Unter diesen Umständen kann der
nächste Sommer in musikalischer Beziehung noch
genussreicher werden, als die vorhergegangenen.
„Wenn die Schwalben wiederkommen, d i e wer'n
schau'n!" A. F.
— Abermals ein Waldbrand in der
Einöde. Donnerstag vormittags, zwischen 7a 11
und 11 Uhr, stiegen in der Richtung des kleinen
Gipfelberges dichte Rauchwolken empor, die sich bei
dem herrschenden Sturmwinde rasch und weithin
ausbreiteten, während auch schon mächtige Feuer­
garben gegen das sogenannte Kehrthal und dem
Anninger sichtbar wurden. Noch vor Ankunft der
freiw. Feuerwehr von Baden, der Orts-Feuerwehr
Pfaffstätten und Automobilfabriks-Feuerwehr Leesdorf
hatte sich der riesige Brand auf circa 1V 2 Joch Jung­
föhrenholz auf der Ost- und Nordseite des Gipfel-
bergeS ausgebreitet. Auch auf der Westseite des Berges
fiengen die dürren Holzstämme Feuer, so dass die
Gefahr drohte, dass der Riesenbrand sich auch auf
das Waldgebiet der Lilienfelder Besitzung gegen
Baden zu ausbreiten könnte. Dank der ausgiebigen
Hilfe der vielen herbeigeeilten Ortsbewohner von
Pfaffstätten, sowie der Feuerwehren, die ausdauernd
mit Krampen und Schaufel hohe Erdgräben aus­
warfen, ist es zu danken, dass nach ftstündiger Arbeit
der Waldbrand localisiert werden konnte. Die Ent­
stehungsursache dieses zweiten Waldbrandes, der fast
an gleicher Stelle ist, ist dem Umstande zuzuschreiben,
dass durch den starken Sturmwind die noch im
Dickicht des Waldes fortglimmenden Holzüberreste deS
am letzten Montag entstandenen Brandes neuerdings
angefacht wurden. Der Schaden ist ein sehr bedeu­
tender und sind hauptsächlich die beiden Wirtschafts­
besitzer Garer und Bauer in Pfaffstätten hart be­
troffen worden.
— Festabend der I. freiwilligen
Feuerwehr Baden. In Ergänzung unseres
Berichtes über denselben in unserer letzten Nummer
bringen wir Nachstehendes nach. Hauptmann Herr
Franz Brzezowski hat auch bei dieser Festkneipe, wie
es bei den gewöhnlichen Kneipen nach der Haupt-


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
13. October 1900.
Nr. 82.
Übung der Gebrauch war, die Auszeichnung derjenigen
Mitglieder, welche ihr 15. Dienstjahr erreichten, vor­
genommen. Mit einer kurzen Ansprache überreichte er
den betreffenden Mitgliedern, es sind dies die Herren
Karl Dworschak und Rudolf Peter, das übliche
Ehrengeschenk des Vereines (3 Ducaten). Den Mit­
gliedern Herrn Karl Windisch und Herrn Karl
Calliano übergab er sodann das nun vom Bürger­
meister und vom Hauptmanne unterfertigte Diplom,
welches diese Mitglieder für ihre 20jährige Dienst­
zeit vom Bezirksfeuerwehr-Ausschuss ausgestellt er­
hielten.— Eine ganz besondere Ueberraschung war
nun für Herrn Karl Windisch, der sich während
seiner 20jährigen Dienstzeit durch seinen Pflichteifer
und durch seine Liebe für die Sache die Wertschätzung
aller Feuerwehrkameraden erworben hatte, vorbereitet.
Zunächst »ahm Hauptmann Brzezowski in dieser An­
gelegenheit das Wort und übergab Herrn Windisch
ein Ehrengeschenk von 100 Kronen, welches ihm die
Feuerwehrleitung zuerkannte. Auch wurde demselben
die schriftliche Anerkennung der Leitung für seine bis­
herige Thätigkeit übermittelt. Hauptmann Brzezowsky
spendete aus Eigenem Herrn Windisch einen Ring,
da er, wie der Hauptmann bemerkte, wohl mit keinem
Mitgliede so viel zu thun habe, wie eben mit Windisch;
dieses Geschenk möge ihn einigermaßen für manche
Unbill, das ihm in Ausübung seines Dienstes wider­
fahren ist, entschädigen. Run wurde Herr Windisch
aber auch seitens der Mitglieder geehrt: Herr Gustav
v. Luchesi übergab ihm mit Worten, welche von
echter Kameradschaft zeugten, eine goldene Uhr sammt
Kette zum Andenken an seinen heutigen Ehrentag,
begleitet von den lebhaftesten Zurufen der Mitglieder.
— II. freiwillige FeuerwehrBaden.
Dieselbe hielt Sonntag, den 7. d. M., um 2 Uhr
nachmittags, am Platze vor der Kaiser Franz Josef-
Schule unter dem Kommando ihres Hauptmannes
Georg Posch ihre Hauptübung ab. Der Feuerwehr
wurde die Ehre zutheil, dass nach beendigter Uebung
der Herr Bürgermeister Rudolf Zöllner im Beisein
des Herrn Vicebürgermetsters Karl Reich, der GR.
Gregor« und Franz Gehrer, der GA. Mahorschitz
und Weber Joh., Ehrenhauptmann Josef Mayer,
seine volle Belobung aussprach über die rasche und
präcise Durchführung der Uebung und die stramme
Haltung der Mannschaft beim Fußexercieren. Die
Bewohner können stolz sein auf die kleine aber
musterhafte Feuerwehr. Ebenso anerkennende Worte
richtete der Herr Bürgermeister an Hauptmann Posch
und Zugsführer Schütz Karl. Hierauf nahm der Herr
Bürgermeister die Prämiierung der Mitglieder Franz
Schmidt für 30jährige Dienstzeit (Ehrengeschenk),
Franz Rubel, Josef Nürnberger, für 10jährige Dienst­
zeit (Ehrendiplom) vor. Nach der Defilierung rückte
die Feuerwehr ein. Herr Bürgermeister sammt den
Herren Gemeindevertretern, sowie Hauptmann Posch,
Ehrenhauptmaun Josef Mayer und Säckelwart Michael
Grün begaben sich zur Hauptübung der I. freiwilligen
Feuerwehr, welche am Hauptplatz abgehalten wurde.
— Die S üdmark-Ortsgruppe Baden
veranstaltet heute Samstag, den 13. d. M., um
halb 9 Uhr abends, im Hotel „Stadt Wien" (Garten­
saal) unter Mitwirkung mehrerer bewährter Kunst­
kräfte einen gemüthlichen Mitgliederabend, wozu auch
Gäste (deutsche Männer, Frauen und Mädchen) herz­
lichst willkommen sind.
— Niederösterreichischer Gebirgs-
öerein, Ortsgruppe Baden. Morgen Sonn­
tag, den 14. d. M., findet im Saale des Hotels
„zum goldenen Löwen" der bereits angekündigte
„Musikalisch-humoristische Abend" statt. Wie wir aus
dem Programm ersehen, hat sich die Leitung alle
Mühe gegeben, um dasselbe so abwechslungsreich als
möglich zu gestalten. Das Vereinsorchester, unter
der Leitung des Herrn A. Danis, leistet trotz der
kurzen Bestandzeit schon Tüchtiges. Unter den Gästen
finden wir das Fräulein I. Matousek, welche einige
Lieder zu Gehör bringen wird und sich als Sängerin
bereits einen guten Ruf erworben hat. Außerdem
gelangt das Singspiel „Das Versprechen hinter'm
Herd" zur Aufführung, und ist es auch der Leitung
gelungen, die auf der Rückreise von der Pariser
Weltausstellung sich befindenden beiden Wunderkinder
für den Abend zu gewinnen. Wenn wir noch er­
wähnen, dass nach Schluss der Vorträge für Tanz­
lustige gesorgt wird, glauben wir genug verrathen
zu haben. Anfang 8 Uhr, Eintritt 40 kr.
— Das Geheimnis des Selbstmör­
ders. Trotz der eingehendsten Nachforschungen des
Polizeicommissariates in Weikersdorf ist bis nun die
Identität des am verflossenen Sonntag im Helenen-
thale aufgefundenen Selbstmörders, welcher, nach den
hinterlassene« Aufschreibungen zu schließen, der social­
demokratischen Partei angehört, nicht festgestellt worden
Der Unglückliche, welcher bestimmt in bewusster Absicht
sogar die Märkebuchstaben aus seiner Leibeswäsche
herausschnitt, wollte für die Nachwelt unbekannt
bleiben. Sehr auffallend ist der Umstand, dass Herr
Dobiasch, der Führer und Vertrauensmann des social­
demokratischen Verbandes von Neunkirchen und
Wr.-Neustadt, welchem der unbekannte Selbstmörder
als Genossen und College» die letzten Grüße in
seinen hinterlassenen Ausschreibungen sandte und
da er auch einer Marie Dobiasch gedachte, bis heute
die Leiche desselben nicht agnosciert. Ein nachträglich
vorgefundener Brief, in welchem der unbekannte Selbst­
mörder dem Rennstallbesitzer und Redacteur der Sport­
zeitung, Herr Victor Silberer, zu seinem 60. Geburts­
tag gratuliert und sich für seine ihm erwiesene Unter­
stützung bedankt, dürfte die Möglichkeit bieten, das
mysteriöse Dunkel dieses unbekannten Selbstmörders
aufzuklären. Die Leiche desselben wurde von dem
Polizeioberinspector Herrn Pfeiffer photographisch
aufgenommen, und kann die Photographie behufs
Agnoscierung von jedermann besichtigt werden.
— Vom Theater. Wie wir mit großem
Vergnügen vernehmen, beabsichtigt Direetor Schreiber,
im Laufe dieser Spielzeit eine Reihe von Opern­
vorstellungen in das Repertoire aufzunehmen, und
soll der Anfang mit Mascagni's Oper „Caval­
leria Rusticana" schon in den nächsten Tagen
gemacht werden. Um die Aufführungen in würdigster
Form zu gestalten, find mehrere Fächer, wie zum
Beispiel jenes der Altistin mit Frl. Lola Kono-
pasek, jenes des I. Bassisten durch Herrn Rix neu­
besetzt worden. Diese Nachricht wird nicht verfehlen,
allseitig mit Freuden begrüßt zu werden und hoffen
wir mit Bestimmtheit, dass sich diese Darbietungen
eines großen Interesses beim hiesigen Publicum
erfreuen werden.
— Nied.- österr. La nd es-Ve rs ich er-
ungsanstalten. Im Laufe des III. Quartals 1900
wurden folgende Resultate erzielt. Lebens- und
Rentenversicherung: 1949 ausgestellte Polizzen mit
Kr. 3,058.596— Capital und Kr. 13.860'86 jähr­
liche Rente. Brandschadenversicherung: 10.407 aus­
gestellte Polizzen mit Kr. 40,389.388— Versicher­
ungswert. Viehversicherung: Neu beigetretene Mit­
glieder 3769, neu versicherte Rinder 18.159 Stück
mit Kr. 3,775.140 Versicherungswert. Am 30. Sep­
tember 1900 aufrechte Versicherungen (in runden
Zahlen.) Lebens- und Rentenversicherung: 17.000
Polizzen mit 25'8 Millionen Kr. Capital und
110.000 Kr. Rente. Brandschadenversicherung:
56.000 Polizzen mit 562. Millionen Kr. Versicher­
ungswert. Viehverficherung: 38.143 Mitglieder mit
140.736 versicherten Rindern im Versicherungswerte
von 31 Millionen Kr. Hagelversicherung: 4689
Polizzen mit 5,942.595 Kr. Versicherungswert. Mit
1. October 1900 hat die neuerichtete nied.-österr.
Landes-Unfall- und Haftpflicht-Verstcherungsanstalt
ihren Betrieb aufgenommen und die Versicherungs­
anstalt ihren Geschäftsbetrieb auf die Versicherung
von Pferden ausgedehnt.
— Vorschuss- und Credit-Verein in
Baden. Ausweis pro September 1900. Empfänge:
Kr. 460.246 06; Ausgaben: Kr. 464.344-46; Ein-
lagen: Kr.256.395'87; Rückzahlungen: Kr.244.774 45;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 130.429-22; Vorschuss-
Rückzahlungen: Kr. 134.319-18; Pfandleih-Anstalt:
ertheilte Vorschüsse: Kr. 15.024-—; Vorschuss-Rück­
zahlungen: Kr. 16.837-—.
— Sparcassa in Baden. Ausweis pro Sep­
tember. Empfänge Kr. 608.633 92, Ausgaben Kr.
620.948-58,Einlagen v. 775 Parteien Kr. 432 630-31,
Rückzahlungen an 729 Parteien Kr. 389.148-99,
Darlehen an 21 Parteien Kr. 102.050 —, Dar­
lehens-Rückzahlungen Kr. 39.291-86, Vorschüsse der
Vorschusscasse an 5 Parteien Kr. 3.070 —, Vorschuss-
Rückzahlungen Kr. 2.533-—.
— FM. Erzherzog Albrecht-Militär-
Veteranen-Verein Baden. Die P. T. Mit­
glieder werden hiemit verständigt, dass die Ein­
zahlung sowie die Auszahlung des Krankengeldes
von nun an jeden Samstag von 6 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocale erfolgt.
Kleine Chronik.
Amerikanische Radfahrstraßen. Eine
echt amerikanische Leistung ist die Herstellung einer
Cadfahrstraße zwischen den 14 km von einander ent­
fernten Städten Los Angeles und Pasadena in
Kalifornien. Diese beiden Orte, von denen die erst­
genannte die zweitgrößte Stadt Californiens ist,
liegen in einer durch Schönheit und üppige Vege­
tation ausgezeichneten Landschaft, die aber hügeligen
Charakter trägt, so dass die zahllosen Radfahrer, die
die Landstraße zwischen beiden Städten beleben, oft
zum Absteigen verurtheilt sind. Dieser Radfahrer
gibt es nun aber an 30.000, und da sie bei der
Milde des californischen Winters das ganze Jahr
hindurch ihrem Sport huldigen können, lohnte es sich
sehr, darauf ein so kostspieliges Unternehmen, wie
es diese Kunststraße darstellt, aufzubauen. Diese
Straße ist eine Hochbahn in Form eines aus höl­
zernen Streben erbauten 14 km langen Viaducts,
der eine Breite von 5 m besitzt und eine absolut
ebene, glatte Holzbahn, ähnlich einem ungeheuren,
parkettierten Corridor darstellt. Die Höhe des Via­
ducts wechselt je nach den Bodenerhebungen, die er
überschreitet, zwischen 1 und 15 m. Zu beiden Seiten
ist er mit Geländern versehen und in Abständen von
je 60 m durch Glühlampen erleuchtet. Auf der Plaza
in Los Angeles und im Herzen der Stadt Pasadena
erheben sich die im maurischen Stil erbauten End­
stationen, die mit Reparatur-Werkstätten, Räder- und
Automobil-Magazinen u. s. w. in vollkommenster
Weise ausgestattet sind. So kann man zum Beispiel
auf der Station Pasadena ein Rad mieten, auf dem
Kunstwege nach Los Angeles radeln und das Rad
dort einfach abgeben. In der Mitte des Weges ist
mitten im Walde ein Riesenhotel mit Restaurant,
Meierei und Caf« erbaut worden. Das Bauwerk hat
nicht weniger als 800.000 M. gekostet. Dafür werden
von jedem Fahrer beim Betreten der Kunststraße
10 Cents erhoben, und die Unternehmer haben be­
rechnet, dass, wenn von der Hälfte der Radfahrer
beider Städte jeder nur einmal im Monat diesen
Weg benutzte, sie auf eine jährliche Einnahme von
85.000 M. rechnen könnten.
Der Getränkeverbrauch Hollands.
Während der Alkoholverbrauch Hollands von zehn
Liter per Kopf der Bevölkerung in 1877 auf acht
Liter in 1899 zurückgegangen ist und auch der Wein-
verbrauch einen allmählichen Rückgang aufweist, steigt
der Bierverbrauch rapid und beträgt jetzt 32 Liter
per Kopf der Bevölkerung.
Absonderliches aus Flensburg. Mit
einer absonderlichen Angelegenheit hatten sich die
städtischen Kollegien Flensburg zu befassen. Ein
Locomotivführer beantragte Steuerfreiheit für einen
Hund, weil er als „Fußwärmer" für seine alte
Schwiegermutter diene. Während die Stadtverord­
neten Lassen und Dr. Nissen für die Bewilligung
waren, äußerte sich Stadtverordneten-Vorsteher Brühn
lebhaft dagegen. Er wollte von einem „Bettschlaf"
von Hunden nichts wissen; Hunde gehörten nicht ins
Bett. Stadtverordneten-Vorsteher Schuldt war dafür,
dass der Magistrat allein diese Hundegeschichten
schlichten solle. Schließlich einigte man sich dahin,
dass der Antragsteller zuvor ein ärztliches Attest über
die Nothwendigkeit des Hundes als „Bettwärmer der
Schwiegermutter" beizubringen hat.
Zwei hübscheKindergeschichten werden
von der Firmungsreise des Bischofs von Münster
im oldenburgischen Münfterlande berichtet. Wie üblich,
besuchte der Bischof in einem Landstädtchen die
Schulen, und da bei diesem Anlasse gewöhnlich einige
Fragen den Kleinen gestellt werden, hatte die be­
treffende Lehrerin ihren Schülerinnen eingeprägt, stets
den hohen Herrn mit „bischöfliche Gnaden" anzu­
reden. Der Bischof kommt und fragt auch alsbald
ein kleines Mädchen: „Kannst du mir wohl die zehn
Gebote hersagen?" Die Kleine antwortet mit einem
schüchternen „Jawohl", vergisst aber die ihr einge­
prägte Anrede hinzuzufügen. Als sie nun zum siebenten
Gebote kam, erinnert ein vorwurfsvoller Blick der
Lehrerin sie an das Vergessene und schnell platzt die
Kleine heraus: „Siebentes, du sollst nicht stehlen,
bischöfliche Gnaden."— Ein anderes drolliges Vor­
kommnis passierte demselben geistlichen Würdenträger
vor nicht langer Zeit in seiner Bischofsstadt. Als er
zu seinem gewohnten Spaziergange aus dem Palais
kommt, sieht er an einem Nachbarhause einen kleinen
Knirps, der vergeblich sich bemüht, den Klingelzug
zu erfassen. In seiner Liebe zu den Kindern tritt
der Bischof hinzu und fragt den Kleinen, ob er
einmal die Klingel ziehen solle. Freudig sagt der
Kleine: „Ja, bitte, Onkel Bischof." Der hohe Herr
zieht kräftig an dem Klingelzug und wartet einen
Augenblick, ob jemand zum Oeffnen erscheint. Als
aber der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den
Bischof am Rock und sagt: „Onkel Bischof, nun
müssen wir aber laufen, sonst kriegen sie uns", reißt
aus und lässt den verblüfften Oberhirten stehen,
welcher von dem die Thür öffnenden Hausherrn
freundlich nach seinem Begehr gefragt wird.


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 82.
Samstag Badener Zeitung
13. Ootober 1900.
Seite 5.
■
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
(Die Wahlbewegung) dürfte auch hier
in den nächsten Wochen schon beginnen. Von den
verschiedenen Parteien wurden bereits Vorbesprechungen
in betreff der aufzustellenden Candidaten abgehalten,
und eS werden demnächst die Vertrauensmänner-Ver°
sammlungen stattfinden. Sicher ist, dass anstatt des
gewesenen Abgeordneten Foller von christlichsocialer
Seite ein neuer Candidat aufgestellt wird. Wie die
Wiener Blätter berichten, wurde Herr Kemetter, Pro­
fessor am hiesigen Real-Gymnasium, als Candidat
von den Christlichsocialen aufgestellt.
(La n a li s i erung.) Ueber den Termin der
Beendigung der Canalisterungsarbeiten verlautet nun
positiv, dass dieselben, falls nicht außergewöhnlich
ungünstige Witterungsverhältnisse den regulären
Fortschritt dieser Arbeiten hindern sollten, bestimmt
im Herbste deS Jahres 1901 vollendet sein werden.
Der Bau der derzeit in Angriff genommenen Theil­
strecken in der Brühlerstraße, sowie in einigen Seiten­
straßen von Alt-Mödling, desgleichen in der Schöffel­
vorstadt, schreitet rasch vorwärts. Die Jnzersdorfer-
ftraße wird vorläufig nicht canalisiert. Die ganze
Arbeit hätte somit, falls obiger Termin eingehalten
wird, zwei Jahre gedauert.
(W i n t e r t h e a t e r.) Es ist Aussicht vor­
handen, dass die Freunde von Theater-Vorstellungen,
trotz des Ablebens des Dir. Berthal in dieser Saison,
ihre Theaterabende haben werden. Die bezüglichen
Verhandlungen sind bereits im Zuge und werden
wir demnächst schon näheres mittheilen können.—
Es ist jetzt erwiesen, dass Dir. Berthal aus Ver­
zweiflung über die Unmöglichkeit, den hier ver­
pfändeten Fundus instructus für sein Unternehmen
frei zu bekommen, sich das Leben nahm. Denn von
dem Tage an, als ihm diese Gewissheit geworden,
war er äußerst niedergeschlagen und die ihn am
Vortage seines Todes begegnenden Freunde waren
über die mit Berthal, der stets ein heiteres Wesen
zeigt, vorgegangene Veränderung bestürzt und
sprachen ihm Trost zu. Mit dieser Art Trost konnte
sich der unglückliche Mann nicht zufrieden geben.
(Die Weinlese), welche in diesen Tagen
schon im hiesigen Bezirke begonnen hat, wird Heuer
einen sehr fröhlichen Verlauf nehmen, da der Ertrag
in qualitativer Beziehung, dank dem lange anhal­
tenden warmen Wetter, ein äußerst befriedigender ist.
Aber auch die Quantität der Trauben ist eine weit
über das Mittelmaß hinausgehende, und dürften die
guten Nachrichten von überall bald einlangen.
(Von einem Raubanfall) wird uns vor
Schluss des Blattes noch berichtet. Am 9. d. M.,
zwischen 9 und 10 Uhr abends, wurde laut er­
statteter Anzeige eine .in der Nähe des Missions­
hauses von St. Gabriel gehende Frau von zwei ihr
unbekannten Burschen plötzlich überfallen und ihr,
um sie am Schreien zu verhindern, der Mund kräftig
zugehalten; die Bursche raubten der Frau eine
Damenuhr und ergriffen hierauf die Flucht gegen
Mc ^selber Zu.
(Elektrische Bahn) Wien—Mödling—Laxen­
burg. Wir haben seinerzeit nach der in der Gemeinde-
ausschuss-Sitzung von Mödling stattgefundenen De­
batte über den Vorschlag eines Actions-Comitö behufs
Erbauung einer elektrischen Straßenbahn von Wien
über Mödling nach Laxenburg einen ausführlichen
Bericht gebracht und darin insbesondere die Vortheile
für Mödling hervorgehoben. Das Project hat mittler­
weile einen langen Weg gemacht und ist allerlei
Schwierigkeiten begegnet. Endlich gelangte es wegen
der von der projezierten Bahn in Wien selbst zu
occupierenden Straßentheile am 10. d. M. vor den
Wiener Stadtrath wegen Einleitung der erforderlichen
Verhandlungen, damit diese Bahnlinie im Wiener
Gemeindegebiete selbst bis zur Ausgangsstation am
Neuen Markt gebaut werden könne. Allein das Er­
gebnis dieser Anfrage war, wie angesichts der Con-
currenz der „Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen" vorauszusehen war, inso-
ferne ein negatives, als der Stadtrath nach dem
Antrag des Referenten beschloss, dem Comits zu
eröffnen, dass die Gemeinde nicht in der Lage sei,
mit demselben wegen Fortsetzung der bezeichneten
Straßenbahnlinien innerhalb des Wiener Gemeinde-
gebietes bis nach dem Neuen Markt in Verhandlung
zu treten, dass eS diesem Comitö jedoch überlassen
bleibe, sich in dieser Angelegegheit unmittelbar an die
„Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen" zu wenden, um von derselben entweder das
Zugeständnis der Mitbenützung von in Betracht
kommenden städtischen Straßenbahnlinien zu erlangen
oder mit der „Bau- und Betriebs-Gesellschaft" eine
Vereinbarung dahin zu erzielen, dass die städtische
Straßenbahnlinie Mittersteig— Siebenbrunngasse—
Breitenfurterstraße gleichzeitig mit den anschließen­
den Linien des „Actions-Comitä für die elektrische Bahn
Wien—Mödling—Laxenburg" gebaut und ein Umsteig­
verkehr auf die städtischen Linien gewährt werde.
(Billardkünstler Kaufmann im Caf«
Zeißkirchner.) Nur mehr vereinzelt sieht man
Künstler, die das Carambolspiel pflegen, um größere
Serien zustandezubringen. Vergangenen Montag konnte
man im Caf« Weißkirchner in Mödling nach längerer
Zeit wieder einmal den bekannten Meister des Billard­
spiels, Herrn Kaufmann aus Wien, sehen. Kauf-
mann's Serienspiel ist effectvoll, weil selber auch
viele lange Stöße mit fast unfehlbarer Sicherheit
ausführte; trotzdem Kaufmann in letzterer Zelt, durch
seine außergewöhnliche Dicke, nur mehr selten spielt,
so hat er doch eine Serie von 284 Points erreicht,
was allein schon Zeugnis von seiner vollendeten
Fertigkeit gibt; Serien zu 80 bis 90 Points sind
für den Künstler keine Seltenheit. Bei dem letzten
Billard-Match vor einigen Jahren in Wien, wo
Herr Kaufmann gegen Billardmeister Trebar eine
amerikanische Partie auf 5000 Points spielte, er­
reichte Herr Kaufmann in einer Serie 1477 Points.
Eine vollendete Meisterschaft bewies der Künstler in
seinen indirecten und Pouserastößen, die er in einer
kleinen Partie zu 100 Points zeigte. Herr Kauf­
mann spielte über 3 Stunden mit mehreren aus­
gezeichneten Carambolspielern des erwähnten Kaffee­
hauses und endigte sein Spiel mit einigen sehr ge­
lungenen Kunststößen, zur größten Befriedigung der
vielen anwesenden Gäste. Gespielt wurde auf den erst
vor einigen Tagen aufgestellten neuen Billards aus
der k.u. k. Hof-Billardsabrik Seifert& Söhne in Wien.
(Geflügel- und Kaninchen-Aus­
stellung.) Bei der kürzlich stattgefundenen Prämi­
ierung der Aussteller wurde u. a. der Frau Johanna
Tintara in Mödling ein Ehrenpreis (für Geflügel),
ferner der Frau Helene Lindauer in Guntramsdorf
die bronzene Staatsmedaille zuerkannt.
(Das Aufdingen der Lehrlinge) im
Gast- und Schankgewerbe findet am 24. d. M. nach­
mittags im Hotel „Stadt Mödling" in der üblichen
feierlichen Weise statt.
Pottenstein. (Personalnachricht.) Der
Justizmintster hat dem hiesigen Notar Herrn Sigmund
Holding ein Notariat in Wien (Währing) ver­
liehen.
Berndorf. (Theater.) Morgen, Sonntag, den
14. d. M., nachmittags 3 Uhr, geht F. v. Schön-
than's und G. Kadelburg's reizendes Lustspiel „Die
berühmte Frau" mit Besetzung unserer besten Lust­
spielkräfte in Scene.— Die nächste Vorstellung
findet Freitag, den 19. d. M., abends yß Uhr, statt.
Stadttheater in
Dienstag, den 9. d.
Baden.
M. (Herr G u st a v
M atz ner als Debüt): „Die Geisha".
Die diesmalige Aufführung der noch immer
zugkräftigen Operette gestaltete sich wegen der Neu­
besetzung des Reginald Fairfax durch den Debütanten
Herrn Gustav Matzner und weiteren zwei ganz un­
erwarteten Bühnenüberraschungen zu einer im Publi­
cum viel besprochenen Vorstellung, und so angenehm
man die geänderte Tanzweise des Frl. Seidl
zur Kenntnis nahm, so unangenehm berührten die
Veränderungen, welche Herr O t t, ganz eigenmächtig,
an der Rolle des Marquis Jmari vornahm.
Der Debütant, vom Publicum freundlich em­
pfangen, was schon insoferne etwas zu bedeuten
hat, als man sonst hier bei einem ersten Auftritte
keinerlei derartige Aufmunterung gewöhnt ist, ver­
fügt über eine nette Bühnenerscheinung und entsprach
im ganzen den Erwartungen aller jener, welche erst
die Vergangenheit vergessen und sich noch an die
Zukunft gewöhnen müssen. Wenngleich die Stimme
des geschätzten Debütanten die seiner Vorgänger, der
Herren Schöpfer und Conradi, in der kräftigen
Klangfülle nicht ganz erreicht, so ist dieselbe doch
sehr angenehm, und da auch das Spiel des Herrn
Gustav Matzner den verständnisvollen Schauspieler
verräth, so war der Erfolg dieses AbendeS für den
Debütanten ein ihn gewiss nur ehrender. Obwohl
der Referent nach dem ersten Auftreten deS Herrn
Matzner kein endgiltigeS Urtheil über dessen Leistungen
abzugeben vermag, so wäre es doch empfehlenswert,,
wenn der jugendliche Operettensänger auf die etwa sLeobersdorf, als der Locomotivführer ungefähr in
schlechte Akustik unseres Theaters mehr Rücksicht
nehmen würde und sich das stellenweise zu leise
Sprechen schon von allem Anfange an abgewöhnen
würde.
Er ist dies eine freundschaftliche Bemerkung,
welche dem neuengagierten Mitgliede ferner nur von
Nutzen sein kann.
Fräulein Seidl, welche, dem Rathe des Refe­
renten folgend, die Rolly-Polly nicht mehr nach
Mödlinger Art, sondern nach der früher hier üblichen
Einstudierung tanzte, hat damit nur gewonnen, und
wurde diese Neuerung vom Publicum freundlichst
begrüßt.
Das Fräulein, das allerliebst aussah, macht
stetig Fortschritte und wird in Bälde der Liebling
des Badener Publicums werden.
Ueber Herrn Ott will der Referent diesmal
nicht so strenge urtheilen wie ein großer Theil des
Publicums, da die etwas undankbare Rolle des
Marquis Jmari schon einige Würze verträgt, aber
es geht denn doch nicht an, dass ein Schauspieler
von der Bedeutung eines Ott, bloß um zu gefallen,
sich zu Spasseteln herabwürdigt, die mit seiner
künstlerischen Stellung nicht im Einklänge stehen und
nebstbei gesagt die Mitwirkenden auf der Bühne
nahezu verwirren.
Mittwoch, den 10. d. M.: „Die Zauberin
am Stein", Volks-Drama in vier Aufzügen von
Franz Riffel.
Mit demselben Effecte, mit welchem Fräulein
Anny Hahn in ihrer Antrittsrolle in der Arena
die Wirtin Margarethe so seelenvoll gestaltete, ab­
solvierte die geschätzte Künstlerin diese Rolle auch im
Stadttheater, und wenn der Gesammteindruck ihrer
Leistung noch erhöhter schien, so ist dies auf den
Umstand zurückzuführen, dass die Komödie für dar
offene Sommertheater nicht recht passte, und Frl.
Hahn im Theater mehr ihre gewohnte Routine zur
Geltung bringen konnte.
Sicher in jedem Satze, rein und verständlich in
der Aussprache und vor allem ausdrucksvoll in Em­
pfindung, Blick und Bewegung, besitzt die geschätzte
Darstellerin eine auf der Provinzbühne selten vor­
kommende Vereinigung von Gaben, welche sie in die
Reihe der besten Kräfte ihres Faches stellen. Schade,
dass die classische Komödie in Baden so wenig cultiviert
wird, denn das Fräulein würde eine prächtige Tra­
gödin für unsere Bühne sein.
Ueber Herrn Strauß als Sohn des Barbach­
müllers kann man ebenfalls nur das Beste berichten;
der geschätzte Künstler, der hier so viAe Rollen spielt,
die nicht einmal in sein specielles Fach einschlagen,
hat sich trotz der Vielseitigkeit individuell noch lange
nicht erschöpft und zeigt in jeder Rolle, dass seine
Auffassung immer eine dem Charakter derselben ganz
entsprechende und tiefdurchdachte ist.
Der alte Müller des Herrn Bartl entsprach
nicht ganz; weder der Zorn über seinen im Banne
der angeblichen Hexe stehenden Jungen, noch der
Schmerz über dessen drohenden Verlust schien so
glaubwürdig, dass er wirklich mitempfunden werden
könnte.
Die verdiente Leistung des Herrn Verstl ist
bemerkenswert.
Dass Herr Friedberg (Soldat Mathias Roll)
bei seinem Sterben leider belacht wird, liegt ohne
sein Verschulden in einer Textstelle, die leicht Anlass
zur Heiterkeit geben kann. Die übrigen Darsteller
sind zumeist von dem Dichter so episodisch bedacht,
dass dieselben aus ihren Rollen fast gar nichts machen
können. Gustav Calliano.
.Ich
Repertoire.
Samstag, den 13.: „Ihr Corporal".
Sonntag, den 14.: „Die Fledermaus".
Montag, den 15.: „'s Kätherl".
Dienstag,den 16.: „Cavelleria Rusticana"
heirate meine Tochter".
Gerrchtssaal.
Die Sichersseilsvorkehrungm
unserer tzisenöahnen.
Vor einiger Zeit ereignete sich auf der Strecke
zwischen Wittmannsdorf und Leobersdorf ein Fall,
der zu einem schweren Eisenbahnunglück hätte führen
können. Der Zug hatte bereits einige Minuten die
Station Matzendorf verlassen und brauste gegen


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag Badener Zeitung 13. Ootober 1900. Nr. 82.
der Mitte zwischen beiden Stationen über dar Zeichen
eines Bahnwächters sich veranlasst sah, den Zug,
der in voller Fahrgeschwindigkeit begriffen war,
plötzlich zum Stehen zu bringen. Ein Bauer mit
einem hoch mit Mist beladenen Ochsenwagen befand
sich auf dem Bahngeleise, mitten zwischen zwei
Carrieren eingezwängt, welche zur Absperrung des
Geleises von einem über dasselbe führenden Fahrweg
bestimmt sind. Der Bauer— es war dies Leopold
P ö l t l aus Leobersdorf— der den Zug heran­
kommen sah, schrie, lärmte und zerrte so lange an
dem Drahte, durch welchen die Glockensignale in
Bewegung gebracht wurden, bis der Bahnwächter,
auf die Gefahr aufmerksam gemacht, dem Locomotiv-
sührer noch rechtzeitg ein Warnungssignal gab und
so den Bauer aus seiner gefährlichen Lage befreite.
Ueber die Anzeige der Bahnverwaltung wurde
gegen Leopold Pöltl die Anklage wegen Uebertretung
des§ 431 St.-G. (Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit) erhoben. In der Anzeige bemerkte
die Bahnverwaltung, dass, wenn das Hindernis nicht
rechtzeitig vom Bahnwächter beseitigt worden wäre,
der Zug leicht in Gefahr gekommen wäre, zu ent­
gleisen. Leopold Pöltl, von Dr. Seiler aus Vöslau
vertheidigt, gab zu seiner Verantwortung an, er sei
schwerhörig und habe daher das Glockensignal über­
hört. Nachdem eine Reihe von Zeugen, welche während
des Vorfalles in der Nähe beschäftigt waren, über
die Intensität des Glockensignales und die Wind­
richtung, die damals herrschte, vernommen worden
waren, stellte Dr. Seiler den Antrag, eS möge der
Richter unter Zuziehung der Parteien an Ort und
Stelle erheben, mit welcher Zuverlässigkeit der Glocken­
signalapparat und die Absperrungsvorrichtungen
functionieren. Diesem Antrage wurde vom Richter,
Herrn Dr. Slamecka, stattgegeben.
Die Bahn wurde von dem vorzunehmenden
Experimente avisiert, und er fanden sich an Ort und
Stelle außer dem Richter, dem Angeklagten und
seinem Vertreter auch ein von der Eisenbahn dele­
gierter Ingenieur ein. Leopold Pöltl war mit seinem
Ochsenwagen, der ebenso wie zur Zeit des kritischen
Vorfalles hoch mit Mist beladen war, erschienen.
Der Richter prüfte in eingehendster Weise die be­
stehenden Vorrichtungen und stellte zu diesem Zwecke
eine Reihe hochinteressanter Experimente an. Das
Glockensignal,, welches sich bet den zur Absperrung
eines FahrgeleiseS bestimmten Barrieren befindet,
wird nämlich vom nächsten Wächterhäuschen aus
durch eine Drehvorrichtung gegeben, und es beginnen
infolge einer automatischen Verbindung die beiden
Barrieren einige Zeit, nachdem die ersten Glocken­
signale ertönr haben, zu fallen. Je rascher die Dreh­
vorrichtung in Bewegung gesetzt wird, in desto
kürzeren Zwischenräumen ertönen die Glockenschläge
nacheinander und desto rascher fallen die beiden
Schlagbäume, welche das Bahngeleise absperren. Der
Richter ließ nun vor allem die Kurbel an der Vor­
richtung durch einen Wächter mit normaler und dann
mit beschleunigter Geschwindigkeit drehen und schließlich
wurde Pöltl aufgefordert, mit seinem Ochsengespann
über das Geleise zu fahren. In dem Momente, wo
seine Ochsen das Geleise erreicht hatten, wurde daS
Zeichen zur Absperrung des Geleises gegeben, und
es zeigte sich nun, dass Pöltl, der seine Ochsen
energisch antrieb, so knappe Zeit hatte, das Geleise
zu übersetzen, dass der zweite Schlagbaum gerade in
dem Momente zuschlug, als der Hintertheil seines
Wagens den Bahnkörper verlassen hatte. Wäre Pöltl
nur um einige Secunden weniger rasch gefahren oder
der Wagen um einige Zoll länger gewesen, so würde
der zweite Schlagbaum noch den Wagen getroffen
haben. Der Richter prüfte auch, mit welcher Inten­
sität die Glockenschläge in der Nähe und in der
Ferne bei verschiedenen Windrichtungen gehört werden.
Bei der Erörterung der Frage, ob Pöltl das Glocken-
stgnal gehört haben musste, ereignete sich nun ein
Intermezzo, welches Heiterkeit erregte. Pöltl hatte,
wie eingangs erwähnt, angegeben, schwerhörig zu
sein. Um der Wahrheit dieser Angabe auf den Grund
zu kommen, stellte der Richter absichtlich einige
Fragen an denselben mit leiser Stimme. Pöltl ver­
stand vollkommen und dementierte sich so gewisser­
maßen selbst. AIS er nun feine Angaben, er sei
schwerhörig, wiederholte, hielt ihm der Richter vor,
dass er doch so leise an ihn gerichtete Fragen ver­
stehe, und der Bauer antwortete urwüchsig: „Jo, i
versteh', weil i Jhna auf's Maul schau". Dr. Seiler
beantragte nun die Vernehmung eines Arztes und
einiger Angehörigen des Angeklagten über die Schwer­
hörigkeit des Angeklagten, welchem Antrage statt­
gegeben wurde. Wir werden über den Ausgang der
Verhandlung berichten.
Literatur.
Die Wahrheit über Kronpr inz Rudolf. Es ist
viel über dar tragische Ende de» Kronprinzen Rudolf von
Oesterreich geschrieben worden. Dabei sind so widerstreitende
Darstellungen zn Tage getreten, dass es dem Leser schwer fällt,
sich ein richtiges Bild von der ganzen Sachlage zu machen.
De^n ein jeder der vielen Autoren ist natürlich bemüht, seine
vertretenen Ansichten als die allein richtigen hinzustellen. Nun
hat neuerdings die in Cöthen (Anhalt) erscheinende Jagdzeit-
schrift „St. Hubertus" ein Mannscript erworben,' da» gleich­
falls das Leben und den Tod de» Kronprinzen Rudolf zum
Inhalt hat und das von einer Persönlichkeit verfasst ist, die
durch ihre nahen Beziehungen zum österreichischen Kronprinzen
und seiner Umgebung mit den dermaligen Verhältnissen genau
vertraut war. Man kann mit Recht auf das Erscheinen der,
zahlreiche jagdliche Momente enthaltenden Abhandlung, die im
Laufe de» nächsten Quartals im Feuilleton des „St. Hubertus"
veröffentlicht wird, gespannt sein, umsomehr als damit endlich
volle Klarheit über das Ende des unglücklichen Thronerben
und seiner Geliebten geschaffen und die Legendenbildung, die
sich darum gebildet, vernichtet wird. Wir müssen uns versagen,
hier näher noch auf das Ganze einzugehen und verweisen auf
den Aufsatz und die Zeitschrift, in dem derselbe erscheint. Der
„St. Hubertus" ist anerkannt das beste und billigste Fach­
organ auf dem Gebiete der Jagd, Hundezucht, Fischerei und
Naturkunde und stets bestrebt, seinen Lesern immer Neues und
Interessantes, texlich sowohl wie illustrativ, zu bieten. Ein
Probeabonnement, zu dem gerade jetzt bei Beginn des neuen
Quartals die geeignetste Zeit ist, wird einen jeden von der
Vorzüglichkeit der genannten Jagdzeitschrift überzeugen. Der
vierteljährliche Abonuementspreis, bei der Post eingezahlt, be­
trägt für den wöchentlich erscheinenden „St. Hubertus" nur
1 Krone 77 Heller, wofür die Postanstalt frei ins Haus liefert.
Probenummern versendet der Verlag des „St. Hubertus" in
Cöthen (Anhalt) ans Verlangen jederzeit gratis und franco.
„Ueber die Hebammenmisdre" bringt das
soeben erschienene 13. Heft der „Documente der Frauen",
herausgegeben von M. Lang, einen Artikel, in welchem eine
Hebamme selbst, Frau Louise Hartl, dieses Thema erörtert,
welches für Frauen von eminentestem Jntereffe sein muss, da
ihre Gesundheit und Zukunft oft von der Tüchtigkeit und
Pflichttreue der Hebammen abhängig ist. Ueber den Congress
der radicalen Frauen Frankreichs beginnt Frau Dr. Felicke
Nossig in anziehender Weise zu berichten. Dr. Moriz Stern­
berg setzt sich über „Rechte und Pflichten der Matter", an­
lässlich des alle Welt empörenden Falles, der sich kürzlich in
der Schweiz zugetragen hat, dass ein Kind seiner Mutter ge­
waltsam cntriffen würd', auseinander. In warmen, innigen
Worten huldigt Frau Daisy Minor der allverehrten Marie
v. Ebner-Eschenbach. Außer vielen Notizen zur Frauenbewe­
gung, Buchbesprechungen von Grethe Heß-Meisel und Arthur
L. Jellinek bringt das Heft eine Skizze „Die Unterstützen",
eine grausame Satire, aus der Feder der geistreichen Madame
Savioz als eine Illustration zn dem anfangs angeschlagenen
Thema der Hebammemnisöre. Die „Documente der Frauen"
ünd zum Preise von 3 Kronen vierteljährlich, die einzelne
Nummer für 60 Heller in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, VI., Mrgdalenenstraße 12, zu haben.
Briefkasten
Maschinenfabrik Eschen Wyß L5 Co. in Zürich.
Fragliche Notiz ist nicht „angeblich", sondern thatsächlich in
Nr. 16 der Budapester „Eulturellea Blätter" erschienen. Sie
schreiben weiter, „dass die von uns gebrachte Einkleidung ge­
eignet ist, etwaige aus der letzteren entstehende Missverständ­
nisse eher zu bestärken, als sie verhindern." Wir zerbrechen
uns darüber vergebens dm Kopf und haben deshalb auch
keinen Grand, ihre Erklärung aufzunehmen.— Herr 8. in
B. Wir bitten, das Maunscript abholen zu laffen.— Herr
K. in P. Wird geschehen.
Börsebericht
derWechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien.
Der Cour?rückgang hat an der Wiener Börse im Ver­
laufe der Berichtsperiode weitere Fortschritte gemacht und er
umfasst sämmtliche Effecteugebiete; besonder» scharf kam die
Baisse auf dem Bank- und Jndustriemarkte und auf letzterem
insbesondere rückstchtlich der Montanwerte znm Ausdruck.
Specielle in den österreichischen Verhältniffeu liegende Ursachen
stad es nicht, welche diese hervorgerufen haben, es ist aus­
schließlich der Rückschlag der Coursbewegung an der Berliner
Börse, der sich hier in so bedeutendem Maße fühlbar macht.
Man ist zwar noch nicht in der Lage, sich gegenwärtig ein
sicheres Urtheil dahin zu bilden, ob die Ermäßigung des
Coursniveaus noch eine weitere Fortsetzung erfahren wird,
oder ob der Tiefpunkt bereits erreicht ist. Aber constatiert
darf werden, dass das Capital mit effectiven Ankäufen eingriff
und dass seitens des Publicnms, welches lange Zeit unthätig
geblieben war, wieder größere Aufträge vorlagen und so
dass der Markt ungeachtet des durch die vielfach vorgenomme­
nen Posttionslösungen bedungenen Rückschrittes eine starke
Widerstandskraft bethätigen konnte. Was speciell festverzins­
liche Titres anbelangt, so ist der Verkehr in denselben minder
rege und das CourSniveau hat im allgemeinen keine nam­
hafte Veränderung erfahren. Der Grund hiefür liegt in den
relativ befriedigenden Geldverhältuiffen, sowie in dem Umstande,
dass diejenigen, welche ihre speculativen Engagements gelöst
haben, nunmehr Käufe in Anlagewerten vorzunehmen beginnen.
Eingesendet.
Allen meinen Gönnern, Freunden und
Bekannten von Gainfarn-Böslan sage ich bei
meiner Abreise auf diesem Wege ein herzliches
Lebewohl. 683
Hans Kuhn.
Seiden-Blm«. m
und höher!— 4 Meter! Porto-und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 4b Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter.
8. Hsnnsbvrg, Seidenfabrikant (k. u.k. Zürich.
Von der k. k. niederösterreiehicehen Statthalterei coneeeeionirte
Badener Melsslnfit-Anstalt.
Aerxtliohei Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken KCrpertheilsn verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. 9b.er@siaskgasso Sfr. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (ezolusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung dea Patienten
(inel. des Transportes der Apparate and der Heizromchtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In den Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 82.
Samstag
Badener Zeitung
13. October 1900.
Seite 7.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorganei bei Gicht. Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beconvalescenten
und während der Gravidität
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Behördlich bewilligter
Ausverkauf!!
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes!
werden sämmtliche Waaren billigst aus verkauft,
und zwar:
Fertige und angefangene Stickereien.
Canevas und sämmtliche Stoffe zum Sticken.
Z Alls Gattungen Seiden, Strick- und Stickwolle.
Handschuhe, Hosenträger, Cravatten und
Bandagen. 588
Geschäfts-Einrichtung etc.
Anna Germer, Baden, Hauptplatz Nr. 9.
im ms, liQcitmts
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements> Karten —- auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Kücbe, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Nbvembertermin. Baden, Voslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergaese 33.
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, ^farrgrass© TSTr. 3.
677
Flaumen« und
ANNA ERHARD
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse (0.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1,90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
vop 60 kr. aufwärts.
Neuestes in Texmisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
Di Rosas Bush
HHBBHHI für den Hagen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtige» Gange erhalten.
Ewüagazin
im Sehuihause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
I Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Br« 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt.. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
8. ösierireieb. Terracotta- (Thonwaaren») Fabrik
Victor Brause wett©r
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
MP-- Kachelöfen "MU
in allen Sfcyiarten.
^C’u.sterls.grer in der STa/tarHc ln. "^v r a.g, rajaa.
Preis-Courante gratis und franco.
l$flli|g:ätc fPrel&e faeliasive IfSevssätsge loco Man.
U
ff!
arnung! Alls Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
PRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 11, kleine SO kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.- Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotter.
ABI SO!
Ci
i
m
Ci
a
a
V
Ci
Ci
Y
#
9
Ci
L
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKKöbel-FabriksIager
des JULIUS PHILIPP, L Keiaaoh's Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
WO gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Tkeilzahlungen.
Wien. !!. Obere öonaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8. Samstag Badener Zeitung. 13. Ootober 1900. Nr. 83.
1
o kaust man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Mee-Meta
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, L-, 2.4«. Bei
grötzerer Abnahme bedeuten- billiger!
isaftgasgsa.,,„.„ _,
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eig#n* per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—
Brenner eL Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
ö)
0
öi
Ü
H
MMN.
Ungarische und Yeroneser Salami
JJJT ggg B Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
p-
L
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
cnr Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FDBÄK12 KUß
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
1 Baden
k Tl


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 9 ]
IPÜPSP
m
Nr. 82.
Samstag
Badener Zeitung
13. October 1900.
Seite 9.
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Esztexhaza
l (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
für Bau-, Garten-, Industrie-
und Landwirthschafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt
— Eigene Waggons u. Lahngeleise,
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Möbel- Warenhaus
Aue. Russkohl
; Bade« Annagasse 12
Schilf« I empfiehlt §clilaf- u. §pei§eziiimier-
Giurichtungen, alle Sorten IMSbel
für Wohuungeu, Vorzimmer^
Veranden, Huclien und Gürten
besonders
massive Möbel
eigener Grzeufung.
Weinstein, sowie Weiniäger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
DE" Eine Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "ME 570
0000000 o ooooooooo
Holzer' 8»
Beim-1. laalesUeiiler-Btallissiiiii
Baden, Pfarrgasse Nr, 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
im-, Eisten- ni EliUeli,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
1PT Havelocks ‘"CS
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Sjeeialitäten in Men- und KMeimtiine.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
(Llavier-, Harmonium Etablissement und Leih-Anftalt
Anton ßarlhoter
SST* Baden bei XS7- len., Fxa. 3 nzexisstra.Bse 3STr. 3S "MM
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
-u den coulsotefteu Preisen.
eiden-Wssctie
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illostr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufaetur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
WWW
999
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
preuss. Stück-, Würfel- und
Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verhaus en gros und cn detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OGOOGOSGOGGGOOOGO
itherspieler erhalten 4 Zitherstilcke und Katalog
gratis hei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
"Kipfel-Erdäpfel s
gelbfleischig, besonders schmackhaft
verkauft Gutsverwaltung Tribuswinkel.
Natur-
Eis-Verkauf
über 200 Fuhren
werden vsn 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
100—300 dulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
581 Budapest.
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
zu Original-Fabrikspreisen.
beeideter
Schätzmeister
3 AHHEEI
Häuptplatz Nr. 21.
lüöUNLVscW
CHINASILBER-LAGER. IW


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
13. October 1900
Nr. 82.
Oie Filial-Eupositur
#ou
Adolf Maron Wttel
vertreten durch Herrn
lliul. Nomek, Oadeii, ülenerstrasse 39
offerirt abÄhrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe 90
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Fiattea, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale ST Jede Art von Betonarbeit TS
unter Garantie und billigsten Preisen.
8
I
I
MMN« mm mmmm
Sei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
Größter Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kan-lei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «ad Ge-
OeOiicher, Aalender und Spielkarten.
Itte Violin-, Zither- und fiuitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentasche«, Relief-, Briefmarken« und Photo-
-raphie-Al-nms.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Vm dar h. k. k. n.-ö. Statthaltarei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
fötaiis-fsrittlaais-ipitttr
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausob von
Realitäten and Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasssrngasse 12.
AOOOOrOOOOOOOOOOOA
g Laut Bestätigung des Bürger- X
J meister-Amtes in Cognae (Frankreich) de- g
ziehtHerr Em. Rotier, Apotheker „zur 8
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und*
Apotheker „zur
0- nviiBury m onutn, J"
besten Qualitäten
8 COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
0 bestens za empfehlen. 0
oooooooooooooooooo
OM' Zwei Opfündige "DU
Weingartengründe
(in der laugen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen’
mit Gerate und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
xu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Sehimmergasse 64.
Peter Brandt
Cementwaren-lSrzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 and Flamminggasse 12
alle Haftungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnsn-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfaseungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gitterseekel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
cd
CD
F
P
P
P-
co
O
P-
P
tß
CD
CD O
3 
O
tt
U
m
e
lg-sr
5»® o
"ri
o B*
0 Bf
■ Pf. 2
1 5<
Z-.L Z
ff* 3
0 9,0.
0 B~
8§ dz 0.
O N
-®
9
S’OO
g’JCP
5t eo
g? co
W SS
at
nj’ m
i£®
S» B
2. v
öd
p
PL'
cv
P
s
ft)
N
I g- 1* ®.
I® “(N®
g-O °°
■ «■ 0- O
I 0 3
g 00 o
0 'S. Bf
®.~
JT O 0
g «=f Z
SS. tr“
g-g'ol
S|g
o. g i
s i-f
0“ T-T*
P.
ö» 5
0 .^ 7 a.*
g-2. N -o
^« Ö =t
S3 w .._ *** CTO
2 srn n
" fg-o.!
-cg CO 3&% i
© C9 2 . fi)
ooooooooooooooooo
SüaDOoaira<B)
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermietheu in PfaflT-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft lsei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Rudolf Jung
(vorm. Alexander pollak)
CTuwclier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpaoea»Si Iber-
waaren ausländischer Fabrikats I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Styria-Rad
sehr gut erhalten
«88
sofort billig zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 11 ]
Nr. 82.
Samstag
Badener Zeitung
13 October 1900.
Seite 11.
Haus-Verkauf.
Am 25. October 1900, 3 Uhr Nachm.
gelangt da«
Haus Nr. 199 in Gainfarn
(Hauptstrasse)
684
freiwilligen Lieitation.
Der Ausrufspreis beträgt 4000 Kronen
und können die Licitationsbedingnisse bei
Gericht oder bei Herrn Dr. Felix Horn, Ad-
voeat in Vöslau, eingesehen werden.
DaaerMteste FisstoicMlraiii!-
Echte
Bernsteinglanz- Farbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien-Linimrring, Gffrnbach «. M, Srrlin
SW, und Raab a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben in elrg.
Nuancen für jede Art Hausbedarfsgegenstiivde.
Spezialität: Kutsche«, und Schleiflacke
für Eisenbahnen. Waggon- und Equipagen-
fabriken. Wagenbauer, Lackierer rc.
Depot bei Ant. Giesser
Baden, Pfarrgasse Nr. 7. 587
Der allbekannte bestrenommtrte
nygeabHter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise aus den besten Kräutern «nd Specieu
de«_ Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von selten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffeu, die
Verdauung.
Zimmermanit’s Hygeabitter ist rin erprobtes
und anerkannte» Hausmittel, ebenso ein vorzügliche»
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden-
preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Go.
pba« A
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Rur jene Flaschen sind
«l» echt von nn» erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich »eponirten Schutzmarke versehen find.
Fehler ist unser Hygeabitter auch in den meisten
material- und Specereigesebäften zu haben
wo untere Au»hängschilber ersichtlich sind.— Wieder­
verkaufes entepreobenuea Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
G. Reich’s Nachfolger Carl Bahr, Haupt-
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Neue* und unübertroffene*
Desinfectiom- u. Desodorisations-
inittel.— Beites Desinfectiom-- fl H
mittel für Wohn- u. Krankenräume.
Sanatol“
Gesetzlich geschützt, vielfach prü-
miirt und attestirt. Beinahe
eruchlos und vollstAik»
s?;
wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten von denselben ferngehalten. In allen grossen Wiener Verkehre­
anstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.— Geaeral-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
V O. Sadler, Wien 1X/2, Lustkandlgasse Nr. 6. "MG
A]!einvfrkaul für Wr.-Neustadt, Nennkirehen, Gloggnitz, Baden, Vöslau und Aspang hei Herrn Karl Freiler,
Wr.'Neustadt, Brodtischgasse 2. 685
]Ein Haus s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hans y-
Mühie gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
äst Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
ml
athrriner
ist nur rcht in den bekannten
Kathreinrr-Pakrtrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
«k
Kathreiners Kneixp-Mahkaffrr
\\
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
! V/
"j^egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste nnd beste Einkaufsquelle für Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppichs, Deeken, Vor­
hänge, Vitragen, Putter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 12 ]
Seit« 13.
Samstag
Badener Zeitnng.
13. Oetober 1900
Nr. 82.
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncsrt-
JitHs vn!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff-
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Josvl ßastl
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Braitnerstrasse 30.
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.
1 Raummeter Bucheuscheiter I». Qual
illu-
1 Raummeter Bucheuscheiter.
1 Raummeter Tauneuscheiter.
1 Raummeter Tannenausschuss
1 Raummeter Buchenstöcke
'* j 1 Raummeter Buchenprügel.
1 Raummeter geldobene Buchenprügel
Meinen hochfeinen,
strirten Preis-Courant über
., Musik-Instrumente ver- j Raummeter Buchenschwarfcling
sende Kvntt« «nd franco überallhin. ist^
G. R. Meinel, Klingeuthal i. Ba. 62.
fl. 5.-
„ 4.-
4.20
3.70
3.60
3.20
3.30
3.50
mm Zu haben ab 1. November:
Gtaschäftslocal
mit oder ohne Wohnung, in Leobersdorf,
Kirchenplatz Nr. 133. 686
Auskunft bei Herrn Aug. Gebauer, Lehrer
und Hausbesitzer in Berndorf a. d. Tr.
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publieums wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
.Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Spediteur
C. HÜBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Haizkohla. Oslawanar
Schmiedekohla, Coaks, hydraul. Kalk, Parl-
moossr Portland-Camsni, siyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 1873
Naustiftgas88 Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephou Nr. 48) und bei Herrn Friadr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
I« ber Badanss*
Leicbßn-Bestattnags- Aasialt
de»
Eduard Nlssel
Pfarrplatz, vis-a-vis dar Pfarrkirshs,
188-3 ist stet« ein große» Säger ssu
Holz- und Metall-Särgen
Uekerthaaem (Letchenschleieru), Polster«, Waehckreuzeu,
Wachskerzen, Kleidern, Floren ant Blumen in allen
Oriße» und Gattungen z» den biiligstnn Preisen vorräthig.
Lomplette Leichenbegängnisse aller Classen
in de« Umgebungen Bad'»» bi« sechs Gründen tm Umkreis
»erben ebensall« zu billigst fixirten Besammtpreisen vollzogen;
ebenso »erden Uoberftthraagen sowohl mittelst der Anstatt
selbst gehöriger LolokonwLgsn und Fourxon», als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Slseabahn und Bampr
setalff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Gra's-
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren d»r Ber-
storbenen, Gecirnug nud Sinbalsamtrunz der Leichname, -lgeneu
Artibern und Grüften, sowie Grabkrruzen und Ronnmentrn.
humimngen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller ans das
Leichenwesen bezüglichm Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
Asphalt-Steindachpappen-, Holz-
cöment-, Isoiirpiattan-
und
224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& Cf
(Gegründet 18880
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur faehgemässen Aus­
führung vo n Dachpappe-Eindeckungen,
Holzcemeiit-Bedachungen, Trocken­
legung feuchter Mauen, Asphalti-
rungen jeder Art, Liefe rung von
Dachpappe, Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
Erste Referenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise.
KKXKXXXXXXXXXXKXX
LeopoLd Schwalbst
—G ü st ha fi s—
«WS 1 (Sctattl»).
s
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» 8al«htaie*li leizeae Zuhecenan i), während
des Winters jede» Freitag frische Srah-, Lsirsr. 8int-
und FrssnwSrsts, echte, nur hiesse
Roth- und Weißweine,
. sowie vorzügliche»
Pilsner und Abzugbier.
*un****nMuxn*n*n*
Echter
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich kür
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit uns nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Ziim 4 Ci, Prai-tisiassite.
Widerverkänfer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
L Lief Touristenpflaster
Das anerkannt beste Mittel
gtegen Hühneraugen, Sohwlelen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke
Wien-Meidling. 425
m I Touristen-
Luser s >“ r. za
Zu beziehen durch alle Apotheken.
verlange
l
Kar! Karoly’s
188-3.
Bade»,
| Renngaffe Nr.
L
jf empstehtt ihr reichhaltige» Vage, sva 7
f Snnstsdst, Marmeiabrn,|
| Himbeerssst.|
I Erzeuger der echten I
I Original-Badensr
:ck.
| preßvrrrger Zistrs
I iDafsfa, JoSfLippfii,]
| Sarlstrs-rr Jtt9 Doppel-
i stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oden-
! stehend: von kronsn 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten remmmirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmal, Haraonila-Erzenpr, Wien
Yli/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngsschnle für zwei- nud dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schale»
blos den halben Preis.— Fiötan, Violinen. Zithern
BuitaTen SpMwerke, Albums mit Musik, Sier-
i krüge etc. etc. stets in Auswahl vorrächig. 69


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 13 ]
Nr. 82.
Samstag
Badener Zeitung
13. October 1900
Seite 13.
sammt Gewölbe und Wohnung, gegenüber
dem Jubiläums- Stadttheater in Wien, zu
vermiethen. 68i
Auskunft Wien IX., Lustkandlgasse 4,1. Stock,Th. 14.
GESUCHT
•für ständig, ehrlicher jüngerer Hann
mit guten Zeugnissen, welcher mit dem Packen
von Postpakets umgehen kann. 630
M. Biondek, Baden, Wienerstras.se.
'Ushfeexriolk'b
im Französischen und Italienischen
ertheilt ein Präulein, welches in den beiden
Sprachen sehr versirt ist, im Hanse Theater­
platz Nr. 3, 11. Stock, Thür 5. 688
Jahreswohnungen
gross u. klein, in der Hauptstrasse von Gum­
poldskirchen u. in nächster Nähe des Bahn­
hofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
W m- E. Thursfield, Gumpoldskirchen
Wienerstrasse Nr. 97. 627
Jahreswohnung
villenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, przeht-
-volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet und Küche sammt dazu gehörigen Nebenlocali-
*»ten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen. 642
Auskunft Baden, Fabriksgesse Nr. 2.
Geschäfts-Anzeigen
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir hiemit
«inem P. T. Publicum, sowie auch meinen früheren
P. T. Gästen die ergebene Anzeige zu machen,
daß ich in Pfaffftätte» bei Baden das be­
rühmte ehemalige
Winkelbauer’sche Gasthaus
(sog. Ganselwirthshaus)
käuflich an mich gebracht habe und das lang­
jährige Renommse dieses Geschäftes bezüglich der
so vorzüglich gebratenen Gänse und Enten, sowie
Back- und Brathühner nicht nur aufrecht erhalten,
sondern durch meine Geschäftsroutine nebst tüch­
tiger Leitung der Küche noch bedeutend erweitern I
werde.— Nebst stets frischen Bieren werden alle
beliebten Jnländerweine in Ausischank und Aus­
länderweine am Lager sein.
Für prompte und reelle Bedienung wird
bestens gesorgt sein.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
«49
Ferdinand Bürget*
Gastwirth.
IlEBDsla
HH Companys
Fleisch-Extract
dient znr augenblicklichen
Herstellung einer vonäglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Hemfise
und Fleischspeisen. Sein Werth
fttr die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparaiss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Bur echt mit dem Hamenszug
„I. v. Liebig" in blau quer durch
die Etiquette.
ooooooo
I Höchste Auszeichnung-n:
Berlin, Hamburg, MOnelten, Paris u. Trieat
Prof Dr. Backhaus’
GtiiiilmnilHi
i bester Ersatz für Muttermilch, wird je nach Alter und
Constitution der Säuglinge in drei verschiedenen Sorten
und vollkommen trinkfertig hergestellt.
Cur- und Kindermilch-Anstalt der Gutsverwaltung Roth-
neusiedl, Pest Oberlaa bei Wien.— Telephon 3526.
Zustellung für Wien franco in’s Haus, nach auswärts per
Post und Bahn. Prospeete gratis und franco.
BW Alleinverkauf für Baden i "WO
Ant. ScMestl, Schiestlhof, Annagasse Nr. 2.
EINE VILLA
1 Stock hoch, trocken, mit mindestens 5 bis
6 Zimmer und schönem Garten, wird zam
Alleinbewohnen für nächstes Jahr zu miethen
gesuoht.— Anträge an J. Schedina, Wien,
V. Ziegelofengasse 27, erbeten. 678
Znm Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genau« Gebrauchsanweisung liegt Jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
T
zum Selbstlackirea weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glans I Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-lndnstrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
J
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussboden wichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglans
und Härte
Hstzenderfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 68.
Alle Farben, Lacke, Piaael, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaler.
Johann Höfer in Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. I, zeigt hiemit an, dass er die
Niederlage elektrischer Beleuchtungs-Objecte
wie: Lampen, Luster, Ampeln u. s. w., wie auch Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrttder Brunner in Ulen
übernommen hat und in der Lage ist, durch ein reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter
und eleganter Ausführung allen Ansprüchen zu Original-Fabrikspreisen zu genügen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte Firma der
Gebrüder Brünner.
Zu geneigtem Besuche ladet ergebenst ein 687
Johann Häfen,
Baden, Heiligenkreuzergasse 1, I. St. (im Claviersalon).
'■« -ii i


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung.
13. October 1900.
Nr. 82.
MESSNER“
^ 150
pr. V* Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
. 10 Oftka-Paekete 00 und 75 kr.
Zu haben bei: Carl Reich’s Nachfolger (Carl Bälir),
Hauptplatz 3, Ant. Hiess, PfarrpUtz 3, Ant. Schileher,
Aiitonsgasse 6, Al. Wallace, Ratbbausgasse 6, Marie
Wolfsbauer, Theresiangasse 8, Ant. Schiesll, Anna-
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer in Mödling, Haupt-
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrühl, Haupt-
strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 439
Csillag
mit meinem 185 Zentimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge l4monatl.
Gebrauches meiner selbster-
funbenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an-
erkann' worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
nad Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Post versandt täglich hei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Fostnaohnahme der
f anzen Welt aus der
abrik, wohin alle Auf­
träge zu riehteu sind.
Anna Csillag, Wien, L, Seilergasse 5.
Zun Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersa'z für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
End. Pötschner, Carl Bäbr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch, And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbriihl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdcrf
bei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Liesing hei: Friedr.
Brnnner; in Atzgsrsdorf bei: Math. Hadinger; in Leobers-
dorf bei: Carl Vital. 414
seif mehr als 4 Decenten
[Vlustensaft
Wilhelm 3 Kräutersaft
von
Franz filteim, AnoMer, Kenniirclen, M.-Oo.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Leutgebschank.
Vorzüglicher Weiss- und Rothwain und Most
wird vom 12. October an, durch 14 Tage
ausgesehänkt bei 689
Frau Anna Hecher in Sooss Nr. 10.
I
l
Für magenleidende!
Allen denen, feie sich durch Erkältung oder Ueberladnng des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer «der zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageakrampf,
Mageaschmerre«, schmore Uerba««»ig »dev Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt find. Es ist dies das bekannte
Uerdauuugs- «ud Hiutreiaiguagsmtttel, dev
IT Hubert Ullrich fche Kräuter Wein
Dieser KrSuter-Wein ist an« vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den Berdaumtgsorganismns des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kränter-
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch de« Kränter-Weines werden Magenllbel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden,, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt!
t*kttifrl ttorflrtttfitttst und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Xclikschmerzen,
«jpiUlJlUtl |lUf»|U.Uy Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstanungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrholdal-Leidsn) werden durch Kräuterwein rasch und gelind beseitigt. Krauter-
wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdannngssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe ans dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftigung
sind meist die Folge schlechter Berdauung, mangelhafter Blntbildnnz und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und flemüthsverstimnung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. «gÜF* Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kränterwein steigert den Appetit, befördert Verdannng und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blntbildnng, beruhigt die erregten Nerven uud schafft
neue Lebenslust. "W Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kränterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Vöslan, Leobersdorf, Pottenstein, Pötten-
darf, Traiskirchen, Gmitramsdorf, Laxenburg. Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gntenstein, Wr.-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien n. s. w., sowie
in allen größeren und kleinere n Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landschaft?-Apotheke ia Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kränter­
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
«M- Uor Nachahmungen wird- gewarnt! '•0
Man verlange ausdrücklich: WM- Hubert Ullrich'scheu -MW Krauterwein.
Mein Kränterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 10 KO, Rothwem 240,0, Eberefchensaft 150,0, Kirschsaft 320,( >, Fenchel, Anis, Hclenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmnswnrzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
XX»0!XXX;«XXXXX>tüaCDICXX*0KXXXX)OCX
J. fJaegelein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitätß-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog
Elektriker Mg, Menschliorii
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
g«r Uebernahme derartiger Reparaturea. -W» 535
7 etkaui von ©Lft&laisa&p©», Dss ©O Ibsp-
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wistts.
Grosse Miiitär-Invaliden-
Letzter Monat
Gold- und Silber-Lotterie.
669
Haupttreffer: 60-000 Kronen
haar mit 20% Abzug.
InvalMen-Lose ä I Krone empfiehlt M. Leitner, Bankgeschäft, Baden.


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 15 ]
Nr. 82.
Samstag
Badenar Zeit ung.
18. Ootober 1900
Seite 16.
Eduard Perger& C°
SADIST
Keigasse 60, Gutenbrniinirstrasse 2 .8
o
o
0
Inländer Weine weiss.
TiBchwein
Pfaffgtättner.
Mailberger.
O- Gnmpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gnmpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tiachwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstieb
Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Sfidtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.45
—.65
Vino di Spalato —.30
CasteWecchio..... —.34
Dalmatiner Wein-Depot, Wien, Fleischroarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V 2 Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
liOiiisllödercr, Carteblanehe ASec.
Charles Heidsiecfc Sec.
Heidsieck «fe Co. ^Monopole^.
Bordeaux, roth, Eschonauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PHOMONTOR
Fl. Qual* 1.50, V»F1. Qual.*—.9
7i Fl. Qual. 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
Apotheke
2
„zur Weilburg”
- Rottor WflillmrEstrassB 2
empfiehlt ihren
EcMen Oripal-FranzliraiifBifl
aus Cognac lu Frankreich,
Irräfti grate und 'beste Qualität,
zum äu8serlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarboden and ist als Desinfeotlessmlttel für Zimmer beson
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflascke sammt Gebranehsanweisnng 40 kr. 6. W.
,, ,, grossen„„» 70 kr.„„
Echter
Leberthran
von den ersten medicinischan Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
__ Longenlelden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von "federn unangenehmen’ Seschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k BO kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Bot&t-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munds. Preis per Flasoke 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Suaneubrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfirlnoh.
Vollständiger Ersatz f&r Belfe und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die firanz- PartoriesaM Ton F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
aamste Mittel gegen Brett-
fßr den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Eaa Bouquet Hareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Malglöokohen Tlang-Ylang Millofleur»
Jookey-Club Oppoponaz BiOds Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Cnrrayon
Baden flctli zo Mösl nur ii ier Apotheke „zur Weilburg“
Wellburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medioinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
*
**
per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7. Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
Anton Schweighofer
Pforrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, MelkerhoL
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
X Jas Hennessy L Cie., Cognac
X V, Flasche 3.50 7, Flasche 1.90
U„ 5.20 .*.„ 2.80
0
0
z Eduard Perger i G
sAsasr
Erzeugt und reparirt all« Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Badener ^.zideiolsexi.
Vergoldungen,
Versilberungen und Fepervergoldungen,
sowie Gestellungen nnd Reparaturen werdet
schnell und billigst effeotnirt.
Verkauf tob
Obiaa-Sirborv
am. der Fabrik von Chri.toll. 4 Comp, laut Preis-Courant.
Obrläppcbes werde« mitteile Maschine geetoohen.
261


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
13. Oktober 1900.
Nr. 82.
99
EAE)
odqj™
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse
offerirt zur Sommer Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhiinge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. rc.
Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwilsche, Herrenwüsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
226
KrystoDI- CEO©. "VE
Die Wagen der Badenei* Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 (Ihr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, pder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Bannt 11, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz f Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
I
8
P
pl
«
8
mit
In Oberwaltersdorf Nr. 51
672
ist eine
Landwirthschaft
bestehend aus 23 Joch Gf-rund, einem ge­
räumigen Hause (vier Zimmer, ein Cabinet,
zwei Küchen) mit elektr. Beleuchtungsanlagen,
grossem Hcjfe, zwei G-ärfcen, Bad in der
Triesting, um 17.000 fl. zu verkaufen.
Auskunft Oberwaltersdorf Nr. 32.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
Eaa.go* vea Korb-, ©a.Xa.aies’ie-, W§Ls1- ne.
518. Uebernahme ron Reparaturen.
Bernh. Fischer, Wien, Y/,, Reinpreehtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.
Yorkshire-Ferkel
m n rt für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl bei
nat abzugeben @44
Marienhof Siegenfeld! AHT0M SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 03.
WIC


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 17 ]
Nr. 82
Samstag
Badaaar Zeitung.
13. Ootobar 1900.
Saite 17.
1. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wfaersirasse 45 mi Gemeriasse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxscx
Zither-Unterricht
mach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuaergasse 7.
Möblirte 662
Jahres wohnung
(beim Doblhoffpark), bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, auch einzeln zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
FrUhjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brunner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 laug, eom-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nnr fl. 2.75, 8.70, 4.80 Ton guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von seiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreiten die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Slegel-Imhof ln Brünn.
Muster gratis und franco.— Muttergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile■ der Privatkundsehaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
^ sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollarilgasta
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehass- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten and
Sieb waren, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie Überall lad
kosten per Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten sciwee-
weissea Haibffemhefl fl. 2 bis 2.50, hochfeine sEE^sssl
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumeotucbent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
FederWnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen II. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack ft. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 auswürfe.
Seidencloth-Steppdeoken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung io
Wien franco. Ptovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt au den billigsten Preiseas
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Bstonsriiottor
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
NI. Wallace.
Telephon 57.
lang
BacDeira. üösOaaa.
rjoeira 0 ., CSfiinraüiraeirsüirs)©©© SCDX
j
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt, und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingairtenbesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ung arn.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tao.
Woehe und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLILI31AHH
E 7 Baden, Pfarrgasse Nr. 3. -WV
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und KinderwäscheJ
Strich- und Wirkwaaren und Cravatte»
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.^


[ 2023-06-29 10:37:22.181 - 19001013 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
13. October 1900.
Nr. 82
Badener Zeitung
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von */z10—11 Uhr Vormittags.
674 Baden, Braitnerstrasse Xr. 6.
Fahrplau der Localzüge der Südbahn.
Abfahrt der Züge von Baden Abfahrt der Züge vou B ad.en
in der Richtung nach Triest: in der Richtung nach Wien:
6.50
2.25
Weuds
7.37
2.55
6.13
*8.16
3.54
6.38
9.13
4.13
653
9.24
4.36
8.00
10.11
5.10
8.10
10.54
5.33
8.29
11.29
5.55
*8.57
12.29
9.39
1.23
10.53
•1.37
11.58
5.12
10.08
Abend»
5.47
11.12
6.47
6.24
12.13
7.06
6.41
12.37
8.32
6.54
1.01
8.49
7.17
1.44
*9.14
7.34
2.45
9.57
8.15
3.25
*8.46
4.06
8.53
4.55
9.08
5.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl au äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
WILHELM WODICKA
IT BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -M,
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen and
inländischen Tachfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Beschäfts-Adressen.
Ble HfausliaUiuig der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wasserganse Ir. 3, Orabeagasse Kr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses Vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werde» zum Zinsfüße
von 47a Vor rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahre», bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
c$»et.
Die Vorschuß-Cafse ertheilt Borschüffe von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
«it 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bet besonderer Kreditfähigkeit des Bewerbers
«ich ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
8. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
8. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
2k
Buchbinder
vd. Jnrzek, Orstasgsjfe 96.
soma» Stieb ler, vormals
Josef Ott, «,thh-u«,affe 5.
Bäcker
f. Ztnobrr.Rathhau,gaffe 10-
AamT ft,|ni,Lff A nufahifnb *7
Niel wCawUailfl^ yilUyipifl^ 1 1
Pfarrgaffe 2-
viavisrslimmer
tzerd. Steiner, «ötthgaffe 97.
Mavicrbanor, Bspara
tsur u. Stimmer
I. Rndda& Sohn (Schüler »-
Böfmdorfer), Alleegaffe 16-
vondltarsi
Karl Karoly, Renugoffe 1.
Franz Löw, Londitorei und
Bäckerei, Baden, Bahuaaffe
Nr. 7 und Böslau, Hoch­
straße Rr. 4.
Deiicatessen, Wein etc.
I. Wolfsbauer, Theresteug. 8.
Brschsisr>
K.Kandlers We.. R-tHHanSg. 3
Giaswaaren Niederlage
Ik-ritz L-fchitz, Hauptplatz U.
P. König, fBtistnrqfcag! 3
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Hütcls und Gasthäuser
und Bandagen eigenen Enzeugang
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Meugasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban*
dageii, Lederhosen, Deeken, PSIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Pntzereien werden bereitwilligst angenommen. Aueh wird
Harren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hanptpl,
(Hotel ,gold. Hirsch")
Dr. Karl Klein Fraueug.4.
Dr. Katt Arltnek, «SrLbeug.
7, WGergaffe 3, im
Kpareaffegebände.
Dr. HamilkarBtolz, Hanptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hanptpl. 5
«. Beethovkng. 2, im Hofe
Apotheke»
A hl. Seist, A. v. G imbsrg,
Htmptpöstz 6.
Z. Landschaft, «. G. Schwarz,
Haaptplatz 2.
Z. Srilburg, En. Rätter,
SrUburgstr. 2.
Anstreicher
f. Zrzrzowski, Waffergaffe 41.
0« Kolb, Rrnzassr 48.
Nt»:« Weber, Neustiftgasse 41
Bäder
Städtische BSder, Bireettons-
Kanzlei: Heqogh-f, The-
restengaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freih. v. Dodlhoff'Icheu
Parke. (Lindenbrrg.)
Bisncnzüchtcrsl
I. Bierl, Bergst. 27, (Honig-
Verkauf.)
erfolgreiche Zitber-
lehrerin
KM Bnmlcitier
Heiligenhreuzergasse 7.
; Bildhauer
Johann Bock, HeeSdotfer-
Hanptstraße 28-
.»Sriiuer Baum", I. Gakfüll-
Reangaffe 8.
^Btadt Men", Joh. Rain,
Hanptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bnkan, Hanptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch,
bäum, AutouSgaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Wetllmrgstraße..
„Schwarzen Bock", W. Htedl,
Reugaffe 48.
„Schäferin", I. Rechtberger,
Waffergaffe 88.
„Weiße» Lamm", A. Kolbe»
Waffergaffe 35.
.Tauerhof" Klein, Wrilburg-
straße 11.
.Weilburg*- Restanratio«, I
Schwegler» Weilburgstr.
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
,/Weintraube", Luton Putz,
Suteubrunurrstraße.
Redouteu-Reftauratiou, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Luton Lederer'» Gasthaus „zur
Bierquelle", JohauueSgaffe 9
„Zum Saudwirth", Auua
Binder, Weilburgstr. 45.
„Kroupriuzefstu Stephanie",
Georg Dberger, Bergst. 32.
.Zum Freischütz", Fr. Kainz,
Autouäaaffe 84.
.Zur Pfeife", Joses Reigl.
AutonSgaffe 86.
Karl Friedrich, Sasthof „zum
Lrop. Schwab!, Theresteug. 1.
B. Wiukelbauer, Pfaffstätteu,
ehe«. Holzer'fchr» Gasth.
I. Appel, Böslau, Badnerst.
.Zur Srtotraube", F. Grab»
»er, Saiofaru.
Hutfahrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handeisgärtnerei
Josef, Gchaffhanfe», Reu­
stiftgaffe 30.
Anton Jauuschke, FabrikSg. 2
u. Htntrrgaffe 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier ». Sold-
arbeiter, t. 1. beeideter
Schätzmeister, Hanptpl. 81.
Kaikoehänser
Lafä Schopf, Weilburgstr. 5.
OaJi framjais, I. HauSloftkh.
Hauptplatz 19.
Lafö Fischer (Otto), JosefSpl.
und Reugaffe 42.
Eafä Kerschbaum, Franzens»
straße 18.
Kalligraph
Paul Sröger, Schilder- und
Schriftenmaler, Aauaz. 7.
l iiM'M' um
Ksutschuk-
Stempel
Joses Rausoher
Bades, Allseoasse 10.
tlwrnimlrrTTT
Kaufleute
Fttedr. Kaiser, RathhauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
. wtger, Baden, Hanptpl. 15.
Ed. Perger& Co., Daten«
brumrerstraße 1.
R. Pötfchuer, Weilburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Theresteug. 8
Warenhaus „zum Glückstem",
Baden, Alleegaffe 4, de»
N. Löwy, früher Rasner,
offerirt sein reichhaltige»
Lager aller Arten Mann-
faetnr- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Xorb-u. Sesselflechter.
Josef Boldriu«, Bergstr. 80.
Kanairäumer.
Heinrich Magloth, Trost.
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leichenbestattuiigs-
Unternehmung.
• TMid-Rifftt/Pfarrplätz
geg-aü)er o. Pfarrkirche
hiqueur- n. Lsslgfahrlk.
S. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
Mfibel’ u. Bagagewägen
Wnard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, BeetHoveng. 6
m'
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palfrygas8e 25.
In der vom k. k. Landes-
sihnlrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither-als aich Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anhingen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Waeeergasse I.
Beten- u. Thon waren-
Fabrikation.
Juli»» Fereuczfch, MllHlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Flsenhändier
TH. Schumit», Hauptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhausgaffe 5.
Prager Schinken und
Zangen (roh und gekocht)
I. Solfsbauer, Theresteug. 3
Seifensiedsr
V. Schrotteubach. Wafferg. 13.
Auto» Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hobler, Reustiftgaffr 9.
Hfihneraiigen-
Operateur
Georg Pi lz,
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
Schlosser
I. Sregora& Sohn, Waffer­
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabrik s-
Niederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutooSg. 18.
Aloi» Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert jnu.» gerichtl'
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3'
Grabeugaffe 7 (v. 8—12),
Borfchnß- und Ereditvereiu,
(Pfarrgaffe 6, Grabeng. 1»
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
Gesellschaft Hanptpl. 11)
Ober-Schützenm. I. Hönig
G arteubau-Bere iu, Vereins-
loeal Sasthof z. fchw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Vorstand: Böslauer-
fieaße 4. Stublocai Neugasse
(Hotel Nagl-Brufatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenvereiu Baden.
BereinSloeal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 38"
Auton Friedl, Pfaffstätten,
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhauSg.
Zeilungs -Verschlelss"
A. Dittrich, «orm. A. Otto
BuchHandl., Hanptplatz b.
F. Schütze, Buchhandluu r
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 33
Tabak-Trastk, Guteubruuuer»
straße 6.
Südiahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 63.
Josef Wchberger, Weikersdorf
Weichselg. 14, SliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig'» Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Kn o t z e p
f. u. k. Hoffoiograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 1
im eigenen Haufe.
•{ T&gUoh geöffnet. >-»
jeeeeeeec
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfa.rrg'asse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs,
and Vermählangskarten r
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung«
j»»™ ft in »ahm.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer
ani^

